الجريدة الرسمية – العدد ٤٥ مكرر (د) في ١٢ نوفمبر سنة ٢٠٢٥
قانون رقم ١٧٤ لسنة ٢٠٢٥
بإصدار قانون الإجراءات الجنائية
باسم الشعب
رئيس الجمهورية
قرر مجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد أصدرناه:
(المادة الأولى)
مع عدم الإخلال بالأحكام الإجرائية المنصوص عليها في القوانين الأخرى، يُعمل بأحكام هذا القانون والقانون المرافق له في شأن الإجراءات الجنائية.
(المادة الثانية)
يستمر نظر الطعون في الأحكام الغيابية الصادرة في مواد الجنح قبل سريان هذا القانون بذات الأوضاع والإجراءات المقررة قبل العمل به.
(المادة الثالثة)
لا تسري أحكام الاستئناف في مواد الجنايات إلا على الدعاوى التي لم يفصل فيها من محاكم الجنايات اعتباراً من تاريخ العمل بالقانون رقم ١ لسنة ٢٠٢٤ بتعديل بعض أحكام قانون الإجراءات الجنائية.
(المادة الرابعة)
يُلغى قانون الإجراءات الجنائية الصادر بالقانون رقم ١٥٠ لسنة ١٩٥٠، والقانون رقم ١٤٠ لسنة ٢٠١٤ في شأن الأحكام الخاصة بتسليم المتهمين ونقل المحكوم عليهم، كما يلغى كل حكم يخالف أحكام هذا القانون والقانون المرافق له.
(المادة الخامسة)
مع عدم الإخلال بما ورد في شأنه نص خاص في القانون المرافق بشأن الاختصاص بإصدار القرارات التنفيذية، يُصدر وزير العدل القرارات اللازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون والقانون المرافق له، وإلى حين صدور هذه القرارات يستمر العمل بالقرارات المعمول بها بما لا يتعارض مع أحكام هذا القانون والقانون المرافق له.
(المادة السادسة)
ينشر هذا القانون في الجريدة الرسمية، ويعمل به اعتباراً من الأول من أكتوبر التالي لتاريخ نشره.
يبصم هذا القانون بخاتم الدولة، وينفذ كقانون من قوانينها.
صدر برئاسة الجمهورية في ٢١ جمادى الأولى سنة ١٤٤٧هـ (الموافق ١٢ نوفمبر سنة ٢٠٢٥م).
عبد الفتاح السيسي
قانون الإجراءات الجنائية
الكتاب الأول
الدعوى الجنائية وجمع الاستدلالات والتحقيق
الباب الأول
الدعوى الجنائية
الفصل الأول
تحريك الدعوى الجنائية والقيود التي ترد عليه
مادة (١)
تتولى النيابة العامة التحقيق، وتحريك، ومباشرة الدعوى الجنائية، ولا تتخذ هذه الإجراءات من غيرها إلا في الأحوال المحددة في القانون.
ولا يجوز ترك الدعوى الجنائية، أو وقفها، أو تعطيل سيرها إلا في الأحوال المحددة في القانون.
مادة (٢)
يتولى النائب العام بنفسه أو بواسطة أحد أعضاء النيابة العامة مباشرة الدعوى الجنائية على النحو المبين بالقانون.
مادة (٣)
لا يجوز رفع الدعوى الجنائية أو اتخاذ أي إجراء من إجراءات التحقيق فيها إلا بناء على شكوى شفهية أو كتابية من المجني عليه أو من وكيله الخاص، إلى النيابة العامة أو إلى أحد مأموري الضبط القضائي في الجرائم المنصوص عليها في المواد ١٨٥، ٢٧٤، ٢٧٧، ٢٧٩، ٢٩٢، ٢٩٣، ٣٠٣، ٣٠٦، ٣٠٧، ٣٠٨ من قانون العقوبات، وكذلك في الأحوال الأخرى التي ينص عليها القانون.
ولا تقبل الشكوى بعد تسعين يوماً من يوم علم المجني عليه بالجريمة وبمرتكبها ما لم ينص القانون على خلاف ذلك.
مادة (٤)
إذا تعدد المجني عليهم، يكفي أن تقدم الشكوى من أحدهم.
وإذا تعدد المتهمون وكانت الشكوى مقدمة ضد أحدهم، تعتبر مقدمة ضد الباقين.
مادة (٥)
تقدم الشكوى ممن له الولاية على المجني عليه إذا لم يبلغ خمس عشرة سنة كاملة، أو كان مصاباً باضطراب نفسي أو عقلي.
وإذا كانت الجريمة واقعة على المال، تقبل الشكوى كذلك من الوصي أو القيم.
وتسري جميع الأحكام الخاصة بالشكوى على الحالات المشار إليها بالفقرتين الأولى والثانية من هذه المادة.
مادة (٦)
تقوم النيابة العامة مقام المجني عليه إذا لم يكن له من يمثله أو إذا تعارضت مصلحته مع مصلحة من يمثله.
مادة (٧)
ينقضي الحق في الشكوى بموت المجني عليه، وإذا حدث الموت بعد تقديم الشكوى فلا يؤثر على سير الدعوى الجنائية.
مادة (٨)
لا يجوز رفع الدعوى الجنائية أو اتخاذ أي إجراء من إجراءات التحقيق فيها إلا بناء على طلب كتابي من وزير العدل في الجرائم المنصوص عليها في المادتين ١٨١، ١٨٢ من قانون العقوبات، وكذلك في الأحوال الأخرى التي ينص عليها القانون.
مادة (٩)
لا يجوز رفع الدعوى الجنائية في الجرائم المنصوص عليها في المادة ١١٦ مكرراً (أ) من قانون العقوبات، إلا من النائب العام أو محامٍ عام على الأقل.
وفيما عدا الجرائم المشار إليها في المادة ١٢٣ من قانون العقوبات، لا يجوز رفع الدعوى الجنائية ضد موظف عام أو مستخدم عام أو أحد رجال الضبط لجنحة وقعت منه أثناء تأدية وظيفته أو بسببها إلا من رئيس نيابة على الأقل.
مادة (١٠)
لا يجوز رفع الدعوى الجنائية أو اتخاذ أي إجراء من إجراءات التحقيق فيها إلا بناءً على طلب كتابي من الهيئة أو رئيس المصلحة المجني عليها في الجرائم المنصوص عليها في المادة ١٨٤ من قانون العقوبات.
مادة (١١)
في جميع الأحوال التي يشترط فيها القانون لرفع الدعوى الجنائية تقديم شكوى أو طلب أو الحصول على إذن من المجني عليه أو غيره، لا يجوز اتخاذ إجراءات التحقيق فيها إلا بعد تقديم هذه الشكوى أو الطلب أو الحصول على هذا الإذن.
واستثناءً من حكم الفقرة الأولى من هذه المادة يجوز اتخاذ إجراءات التحقيق في الدعوى الجنائية دون حاجة إلى تقديم شكوى أو طلب أو الحصول على إذن، في الجرائم المنصوص عليها في المواد ١٨٥، ٣٠٣، ٣٠٦، ٣٠٧، ٣٠٨ من قانون العقوبات إذا كان المجني عليه فيها موظفاً عاماً أو شخصاً ذا صفة نيابية عامة أو مكلفاً بخدمة عامة وكان ارتكاب الجريمة بسبب أداء الوظيفة أو النيابة أو الخدمة العامة.
مادة (١٢)
يجوز لمن قدم الشكوى أو الطلب في الأحوال المشار إليها في هذا الفصل، وللمجني عليه في الجرائم المنصوص عليها في المواد ١٨٥، ٣٠٣، ٣٠٦، ٣٠٧، ٣٠٨ من قانون العقوبات إذا كان موظفاً عاماً أو شخصاً ذا صفة نيابية عامة أو مكلفاً بخدمة عامة وكان ارتكاب الجريمة بسبب أداء الوظيفة أو النيابة أو الخدمة العامة، أن يتنازل عن الشكوى أو الطلب في أي حالة تكون عليها الدعوى ولو بعد صيرورة الحكم باتاً، ويترتب على التنازل انقضاء الدعوى الجنائية، وتأمر النيابة العامة بوقف تنفيذ العقوبة إذا تم التنازل أثناء تنفيذها.
وفي حالة تعدد المجني عليهم لا يعتبر التنازل صحيحاً إلا إذا صدر من جميع من قدموا الشكوى.
ويعد التنازل بالنسبة لأحد المتهمين تنازلاً للباقين.
وإذا مات الشاكي لا ينتقل حقه في التنازل إلى ورثته، إلا في دعوى الزنا يجوز لأي من أولاد الزوج الشاكي من الزوج المشكو منه أن يتنازل عن الشكوى ويترتب على التنازل انقضاء الدعوى الجنائية.
الفصل الثاني
إقامة الدعوى الجنائية من محكمة الجنايات أو محكمة النقض
مادة (١٣)
إذا رأت محكمة جنايات أول درجة في دعوى مرفوعة أمامها أن هناك متهمين غير من أقيمت الدعوى عليهم أو وقائع أخرى غير المسندة فيها إليهم، أو أن هناك جناية أو جنحة مرتبطة بالتهمة المعروضة عليها، يجوز لها أن تقيم الدعوى الجنائية على هؤلاء الأشخاص أو بالنسبة لهذه الوقائع وتحيلها إلى النيابة العامة لتحقيقها والتصرف فيها طبقاً للباب الثالث من الكتاب الأول من هذا القانون.
ويجوز للمحكمة أن تندب أحد أعضائها للقيام بإجراءات التحقيق، وفي هذه الحالة تسري على العضو المنتدب جميع الأحكام الخاصة بقاضي التحقيق.
وإذا صدر قرار في نهاية التحقيق بإحالة الدعوى إلى المحكمة، وجب إحالتها إلى محكمة أخرى، ولا يجوز أن يشترك في الحكم فيها أحد القضاة الذين قرروا إقامة الدعوى.
وإذا كانت المحكمة لم تفصل في الدعوى الأصلية وكانت مرتبطة مع الدعوى المقامة منها ارتباطاً لا يقبل التجزئة، وجب إحالة الدعوى كلها إلى محكمة أخرى.
مادة (١٤)
يجوز لمحكمة الجنايات المستأنفة، وللدائرة الجنائية بمحكمة النقض عند نظر الموضوع، إقامة الدعوى الجنائية، طبقاً لما هو مقرر بالمادة ١٣ من هذا القانون.
وإذا طعن في الحكم الذي يصدر في الدعوى المقامة منها، فلا يجوز أن يشترك في نظرها أحد القضاة الذين قرروا إقامتها.
مادة (١٥)
يجوز لمحكمة الجنايات بدرجتيها أو محكمة النقض إذا وقعت أفعال من شأنها الإخلال بأوامرها، أو بالاحترام الواجب لها، أو التأثير في قضائها، أو في الشهود، وكان ذلك بصدد طلب أو دعوى منظورة أمامها أن تقيم الدعوى الجنائية على المتهم طبقاً للمادة ١٣ من هذا القانون.
الفصل الثالث
انقضاء الدعوى الجنائية
مادة (١٦)
تنقضي الدعوى الجنائية بموت المتهم، أو بمضي المدة، أو بصدور حكم بات فيها، أو بالعفو الشامل، أو بالصلح أو التصالح أو بالأسباب الأخرى التي ينص عليها القانون.
ولا يمنع موت المتهم أثناء نظر الدعوى من الحكم بالمصادرة في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة ٣٠ من قانون العقوبات.
ولا يحول انقضاء الدعوى الجنائية بعد رفعها لأي سبب دون الحكم بالرد في الأحوال المنصوص عليها في القانون، أو القضاء بأية عقوبات مالية منصوص عليها في البابين الثالث والرابع من الكتاب الثاني من قانون العقوبات.
مادة (١٧)
تنقضي الدعوى الجنائية في مواد الجنايات بمضي عشر سنين من يوم وقوع الجريمة، وفي مواد الجنح بمضي ثلاث سنين، وفي مواد المخالفات بمضي سنة، ما لم ينص القانون على خلاف ذلك.
واستثناءً من حكم الفقرة الأولى من هذه المادة لا تنقضي بمضي المدة الدعوى الجنائية الناشئة عن الجرائم المنصوص عليها في المواد ١١٧، ١٢٦، ١٢٧، ١٦١ مكرراً، ٢٨٠، ٢٨١، ٢٨٢، ٣٠٩ مكرراً، ٣٠٩ مكرراً (أ) والجرائم المنصوص عليها في الباب الأول والقسم الأول من الباب الثاني من الكتاب الثاني من قانون العقوبات.
ومع عدم الإخلال بأحكام الفقرتين الأولى والثانية من هذه المادة لا تبدأ مدة انقضاء الدعوى الجنائية في الجرائم المنصوص عليها في البابين الثالث والرابع من الكتاب الثاني من قانون العقوبات، والتي تقع من موظف عام إلا من تاريخ انتهاء الخدمة أو زوال الصفة ما لم يبدأ التحقيق فيها قبل ذلك.
مادة (١٨)
لا يوقف سريان المدة التي تنقضي بها الدعوى الجنائية لأي سبب.
مادة (١٩)
تنقطع المدة التي تنقضي بها الدعوى الجنائية بإجراءات التحقيق أو الاتهام والمحاكمة، وكذلك بالأمر الجنائي، أو بإجراءات الاستدلال إذا اتخذت في مواجهة المتهم، أو إذا أخطر بها بوجه رسمي، وتسري المدة من جديد ابتداءً من يوم الانقطاع.
وإذا تعددت الإجراءات التي تقطع المدة فإن سريان المدة من جديد يبدأ من تاريخ آخر إجراء.
وإذا تعدد المتهمون فإن انقطاع المدة بالنسبة لأحدهم يترتب عليه انقطاعها بالنسبة للباقين ولو لم تكن قد اتخذت ضدهم إجراءات قاطعة للمدة.
مادة (٢٠)
يجوز للمتهم أو وكيله الخاص التصالح في المخالفات وكذلك في الجنح التي لا يعاقب عليها وجوباً بغير الغرامة أو التي يعاقب عليها جوازياً بالحبس الذي لا يزيد حده الأقصى على ستة أشهر.
وعلى محرر المحضر أو النيابة العامة بحسب الأحوال أن يعرض التصالح على المتهم أو وكيله الخاص ويثبت ذلك في المحضر.
وعلى المتهم الذي يرغب في التصالح أن يدفع قبل رفع الدعوى الجنائية مبلغاً يعادل ثلث الحد الأقصى للغرامة المقرر للجريمة، ويكون الدفع إلى خزانة المحكمة أو النيابة العامة أو إلى من يرخص له في ذلك من وزير العدل.
ولا يسقط حق المتهم في التصالح برفع الدعوى الجنائية إلى المحكمة المختصة إذا دفع ثلثي الحد الأقصى للغرامة المقرر للجريمة أو قيمة الحد الأدنى المقرر لها أيهما أكثر، وذلك قبل صدور حكم في الموضوع.
وتنقضي الدعوى الجنائية بدفع مبلغ التصالح، ولا يكون لهذا الانقضاء أثر على الدعوى المدنية.
مادة (٢١)
يجوز للمجني عليه أو وكيله الخاص، ولورثة المجني عليه أو وكيلهم الخاص، إثبات الصلح مع المتهم أمام النيابة العامة أو المحكمة بحسب الأحوال، وذلك في الجنح والمخالفات المنصوص عليها في المواد ٢٣٨ (الفقرتين الأولى والثانية)، ٢٤١ (الفقرتين الأولى والثانية)، ٢٤٢ (الفقرات الأولى والثانية والثالثة)، ٢٤٤ (الفقرتين الأولى والثانية)، ٢٦٥، ٣٢١ مكرراً، ٣٢٣، ٣٢٣ مكرراً، ٣٢٣ مكرراً "أولاً"، ٣٢٤ مكرراً، ٣٣٦، ٣٤٠، ٣٤١، ٣٤٢، ٣٥٤، ٣٥٨، ٣٦٠، ٣٦١ (الفقرتين الأولى والثانية)، ٣٦٩، ٣٧٠، ٣٧١، ٣٧٣، ٣٧٧ (البند ٩)، ٣٧٨ (البنود ٦، ٧، ٩)، ٣٧٩ (البند ٤) من قانون العقوبات، وفي الأحوال الأخرى التي ينص عليها القانون.
ويجوز للمتهم أو وكيله الخاص إثبات الصلح المشار إليه في الفقرة الأولى من هذه المادة.
ويجوز الصلح في أية حالة كانت عليها الدعوى، وبعد صيرورة الحكم باتاً.
ويترتب على الصلح انقضاء الدعوى الجنائية ولو كانت مرفوعة بطريق الادعاء المباشر، وتأمر النيابة العامة بوقف تنفيذ العقوبة إذا حصل الصلح قبل أو أثناء تنفيذها، ولا أثر للصلح على حقوق المضرور من الجريمة.
مادة (٢٢)
مع عدم الإخلال باختصاصات رئيس الجمهورية في العفو عن العقوبة أو تخفيفها، يجوز لورثة المجني عليه أو وكيلهم الخاص إثبات الصلح في أية حالة كانت عليها الدعوى إلى أن يصدر فيها حكم بات في الجرائم المنصوص عليها في المواد ٢٣٠، ٢٣٣، ٢٣٤ (الفقرتين الأولى والثانية)، ٢٣٥، ٢٣٦ (الفقرة الأولى) من قانون العقوبات، ويترتب على الصلح في هذه الحالة تخفيف العقوبة وفقاً لحكم المادة ١٧ من قانون العقوبات.
مادة (٢٣)
يجوز التصالح في الجرائم المنصوص عليها في الباب الرابع من الكتاب الثاني من قانون العقوبات ويكون التصالح بموجب تسوية بمعرفة لجنة من الخبراء يصدر بتشكيلها قرار من رئيس مجلس الوزراء ويحرر محضر يوقعه أطرافه يعرض على مجلس الوزراء لاعتماده ولا يكون التصالح نافذاً إلا بهذا الاعتماد ويعد اعتماد مجلس الوزراء توثيقاً له دون رسوم ويكون لمحضر التصالح في هذه الحالة قوة السند التنفيذي، ويتولى مجلس الوزراء إخطار النائب العام سواء كانت الدعوى ما زالت قيد التحقيق أو المحاكمة ويترتب عليه انقضاء الدعوى الجنائية عن الواقعة محل التصالح بجميع أوصافها وتأمر النيابة العامة بوقف تنفيذ العقوبات المحكوم بها على المتهمين في الواقعة إذا تم التصالح قبل صيرورة الحكم باتاً، فإذا تم التصالح بعد صيرورة الحكم باتاً وكان المحكوم عليه محبوساً نفاذاً لهذا الحكم جاز له أو لوكيله الخاص أن يتقدم إلى النائب العام بطلب لوقف التنفيذ مشفوعاً بالمستندات المؤيدة له، ويرفع النائب العام الطلب إلى محكمة النقض مشفوعاً بهذه المستندات ومذكرة برأي النيابة العامة وذلك خلال عشرة أيام من تاريخ تقديمه، ويعرض على إحدى الدوائر الجنائية بالمحكمة منعقدة في غرفة المشورة لنظره لتأمر بقرار مسبب بوقف تنفيذ العقوبات نهائياً إذا تحققت من إتمام التصالح واستيفائه جميع الشروط والإجراءات المنصوص عليها في هذه المادة ويكون الفصل في الطلب خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ عرضه وبعد سماع أقوال النيابة العامة والمحكوم عليه.
وفي جميع الأحوال، يمتد أثر التصالح إلى جميع المتهمين أو المحكوم عليهم دون المساس بمسئوليتهم التأديبية ويقدم طلب التصالح من المتهم أو المحكوم عليه أو وكيلهما الخاص، ويجوز للأخير اتخاذ جميع الإجراءات المتعلقة بإعادة إجراءات المحاكمة في غيبة المحكوم عليه في الأحكام الصادرة غيابياً.
الباب الثاني
جمع الاستدلالات ورفع الدعوى
الفصل الأول
مأمورو الضبط القضائي وواجباتهم
مادة (٢٤)
يتولى مأمور الضبط القضائي البحث عن الجرائم ومرتكبيها، وجمع الاستدلالات التي تلزم للتحقيق والدعوى.
مادة (٢٥)
مأمورو الضبط القضائي تابعون للنائب العام وخاضعون لإشرافه فيما يتعلق بأعمال وظائف الضبط القضائي.
ويجوز للنائب العام أن يطلب إلى الجهة المختصة النظر في أمر كل من تقع منه مخالفة لواجباته، أو تقصير في عمله، وله أن يطلب إحالته إلى المحاكمة التأديبية، وهذا كله لا يمنع من رفع الدعوى الجنائية.
مادة (٢٦)
يكون من مأموري الضبط القضائي في دوائر اختصاصهم:
١. أعضاء النيابة العامة ومعاونوها.
٢. ضباط الشرطة وضباط الشرف وأمناؤها والمساعدون ومراقبوا ومندوبو الشرطة وضباط الصف ومعاونو الأمن.
٣. العمد، ومشايخ البلاد، ومشايخ الخفراء.
٤. نظار ووكلاء محطات السكك الحديدية الحكومية.
ولمديري الأمن، ومفتشي قطاع التفتيش والرقابة بوزارة الداخلية أن يؤدوا الأعمال التي يقوم بها مأمورو الضبط القضائي في دوائر اختصاصهم.
ويكون من مأموري الضبط القضائي في جميع أنحاء الجمهورية:
١. مدير، وضباط، وأمناء، ومساعدو، ومراقبوا ومندوبو الشرطة، وضباط الصف ومعاونو الأمن بقطاع الأمن الوطني بوزارة الداخلية وفروعه ومكاتبه على مستوى الجمهورية.
٢. مديرو، وضباط، وأمناء، ومساعدو، ومراقبوا ومندوبو الشرطة، وضباط الصف ومعاونو الأمن بقطاع الأمن العام بوزارة الداخلية، وفي إدارات وشعب البحث بوزارة الداخلية.
٣. ضباط قطاع الحماية المجتمعية بوزارة الداخلية.
٤. مدير الإدارة العامة لشرطة النقل والمواصلات، وضباط هذه الإدارة.
٥. قائد وضباط إدارة هجانة الشرطة.
٦. مفتشو وزارة السياحة.
ويجوز بقرار من وزير العدل بالاتفاق مع الوزير المختص تخويل بعض شاغلي الوظائف العامة صفة مأموري الضبط القضائي بالنسبة إلى الجرائم التي تقع في دائرة اختصاصهم وتكون متعلقة بأعمال وظائفهم.
مادة (٢٧)
يجب على مأموري الضبط القضائي أن يتلقوا البلاغات والشكاوى التي ترد إليهم بشأن الجرائم، وأن يرسلوها فوراً إلى النيابة العامة، ويجب عليهم وعلى مرءوسيهم أن يحصلوا على جميع الإيضاحات، ويجروا المعاينات اللازمة لتسهيل تحقيق الوقائع التي تبلغ إليهم، أو التي يعلنون بها بأية كيفية كانت، وعليهم أن يتخذوا جميع الوسائل التحفظية اللازمة للمحافظة على أدلة الجريمة.
ويجب أن تثبت جميع الإجراءات التي يقوم بها مأمورو الضبط القضائي في محاضر موقع عليها منهم يبين بها وقت اتخاذ الإجراء ومكان حصوله، ويجب أن تشمل تلك المحاضر أيضاً على توقيع الشهود والخبراء الذين سمعوا، وترسل المحاضر إلى النيابة العامة مع الأوراق والأشياء المضبوطة.
ويجب على مأموري الضبط القضائي إثبات بيانات الرقم القومي للمتهم فور تحديد هويته، وإرفاق مستخرج من هذه البيانات بالمحضر.
مادة (٢٨)
يجب على مأموري الضبط القضائي ومرءوسيهم ورجال السلطة العامة أن يبرزوا ما يثبت شخصياتهم وصفاتهم عند مباشرة أي عمل أو إجراء منصوص عليه قانوناً، ولا يترتب على مخالفة هذا الواجب بطلان العمل أو الإجراء وذلك دون إخلال بتوقيع الجزاء التأديبي.
ويعد رجل السلطة العامة في تطبيق أحكام هذا القانون كل من هو منوط به قانوناً المحافظة على النظام والأمن والآداب العامة، وحماية الأرواح والأعراض والأموال وعلى الأخص منع الجرائم وضبطها، وتنفيذ ما تفرضه عليه القوانين واللوائح من واجبات.
مادة (٢٩) 
يجوز لكل من علم بوقوع جريمة من الجرائم التي ترفع من النيابة العامة بغير شكوى أن يبلغ النيابة العامة أو أحد مأموري الضبط القضائي بها
مادة (٣٠)
يجب على كل من علم من الموظفين العموميين أو المكلفين بخدمة عامة أثناء تأدية أعمالهم أو بسببها بوقوع جريمة من الجرائم التي ترفع من النيابة العامة بغير شكوى، أن يبلغ فورا النيابة العامة أو أقرب مأمور ضبط قضائي.
مادة (٣١)
يجوز لكل من يدعي حصول ضرر له من الجريمة أن يقيم نفسه مدعياً بحقوق مدنية في الشكوى التي يقدمها إلى النيابة العامة أو أحد مأموري الضبط القضائي، وفي هذه الحالة الأخيرة يقوم المأمور بتحويل الشكوى إلى النيابة العامة مع المحضر الذي يحرره.
ويجوز لمدعى الضرر أن يتقدم بطلب كتابي إلى النيابة العامة في أي مرحلة يثبت فيها هذا الادعاء.
ويجب على النيابة العامة عند إحالة الدعوى إلى قاضي التحقيق أن تحيل معها الشكوى أو الطلب المشار إليهما.
ولا يعتبر الشاكي مدعياً بحقوق مدنية إلا إذا صرح بذلك في شكواه أو في ورقة مقدمة منه بعد ذلك إلى النيابة العامة، أو إذا طلب في إحداهما تعويضاً ما.
مادة (٣٢)
يجوز لمأموري الضبط القضائي أثناء جمع الاستدلالات سماع أقوال من يكون لديهم معلومات عن الوقائع الجنائية ومرتكبيها وسؤال المتهم عن ذلك، ولهم أن يستعينوا بالأطباء وغيرهم من أهل الخبرة ويطلبوا رأيهم شفهياً أو بالكتابة.
ولا يجوز لهم تحليف الشهود أو الخبراء اليمين إلا إذا خيف ألا يستطاع فيما بعد سماع الشهادة بيمين.


الفصل الثاني
التلبس بالجريمة
مادة (٣٣)
تكون الجريمة متلبساً بها حال ارتكابها أو عقب ارتكابها ببرهة يسيرة.
وتعتبر الجريمة متلبساً بها إذا تبع المجني عليه مرتكبها أو تبعته العامة مع الصياح إثر وقوعها، أو إذا وجد مرتكبها بعد وقوعها بوقت قريب حاملاً آلات أو أسلحة أو أمتعة أو أوراقاً أو أشياء أخرى يستدل منها على أنه فاعل أو شريك فيها، أو إذا وجدت به في هذا الوقت آثار أو علامات تفيد ذلك.
مادة (٣٤)
يجب على مأمور الضبط القضائي في حالة التلبس بجناية أو جنحة أن ينتقل فوراً إلى محل الواقعة، ويعاين الآثار المادية للجريمة، ويحافظ عليها، ويثبت حالة الأماكن والأشخاص، وكل ما يفيد في كشف الحقيقة، ويسمع أقوال من كان حاضراً، أو من يمكن الحصول منه على إيضاحات في شأن الواقعة ومرتكبها.
ويجب عليه أن يخطر النيابة العامة فوراً بانتقاله، وعليها بمجرد إخطارها بجناية متلبس بها الانتقال فوراً إلى محل الواقعة متى اقتضى الأمر ذلك.
مادة (٣٥)
يجوز لمأمور الضبط القضائي عند انتقاله في حالة التلبس بالجرائم أن يمنع الحاضرين من مبارحة محل الواقعة أو الابتعاد عنه حتى يتم تحرير المحضر، وله أن يستدعي في الحال من يمكن الحصول منه على إيضاحات في شأن الواقعة.
مادة (٣٦)
إذا خالف أحد الحاضرين أمر مأمور الضبط القضائي وفقاً للمادة ٣٦ من هذا القانون، أو امتنع أحد ممن دعاهم عن الحضور، يذكر ذلك في المحضر، وللنيابة العامة أن تصدر أمراً جنائياً بتغريم المخالف بغرامة لا تقل عن خمسمائة جنيه ولا تزيد على ألف جنيه.


الفصل الثالث
القبض على المتهم
مادة (٣٧)
فيما عدا حالة التلبس، لا يجوز القبض على أحد، أو تفتيشه، أو حبسه، أو تقييد حريته بأي قيد إلا بأمر قضائي مسبب يستلزمه التحقيق.
وكل من يقبض عليه أو يحبس أو تقيد حريته، تجب معاملته بما يحفظ عليه كرامته، ولا يجوز تعذيبه ولا ترهيبه ولا إكراهه ولا إيذاؤه بدنياً أو معنوياً.
وللمتهم حق الصمت، وكل قول يثبت أنه صدر من محتجز تحت وطأة شيء مما تقدم، أو التهديد بشيء منه، يهدر ولا يعول عليه.
مادة (٣٨)
لا يجوز حجز أو تقييد حرية أي شخص إلا في أحد مراكز الإصلاح والتأهيل أو أماكن الاحتجاز المخصصة لذلك، ولا يجوز لمدير مركز الإصلاح والتأهيل أو القائم على أماكن الاحتجاز قبول أي شخص فيها إلا بمقتضى حكم أو أمر قضائي مسبب موقع عليه من السلطة المختصة، ولا يجوز أن يبقيه فيها بعد المدة المحددة بالحكم أو بالأمر القضائي.
مادة (٣٩)
يجوز لمأمور الضبط القضائي في أحوال التلبس بالجنايات أو بالجنح التي يعاقب عليها بالحبس لمدة تزيد على ثلاثة أشهر أن يأمر بالقبض على المتهم الحاضر الذي توجد دلائل كافية على اتهامه.
مادة (٤٠)
إذا لم يكن المتهم حاضراً في الأحوال المبينة في المادة ٤٠ من هذا القانون جاز لمأمور الضبط القضائي أن يصدر أمراً بضبطه وإحضاره، ويثبت ذلك في المحضر.
وفي غير الأحوال المبينة في المادة ٤٠ المشار إليها، إذا وجدت قرائن كافية على اتهام شخص بارتكاب جناية أو جنحة سرقة أو نصب أو تعدٍ شديد ومقاومة لرجال السلطة العامة بالقوة والعنف، جاز لمأمور الضبط القضائي أن يتخذ الإجراءات التحفظية المناسبة، وأن يبلغ فوراً من النيابة العامة أن تصدر أمراً بالقبض عليه.
وفي جميع الأحوال، تنفذ أوامر الضبط والإحضار والإجراءات التحفظية بواسطة أحد معاوني التنفيذ أو بواسطة رجال السلطة العامة.
مادة (٤١)
يجب على مأمور الضبط القضائي أن يبلغ فوراً المتهم المضبوط بسبب تقييد حريته، وبالتهم المنسوبة إليه، وأن يسمع أقواله، وأن يحيطه بحقوقه كتابة، وأن يمكنه من الاتصال بذويه وبمحاميه.
وإذا لم يأت المتهم بما ينفي التهمة عنه، يرسله مأمور الضبط القضائي خلال أربع وعشرين ساعة من وقت تقييد حريته إلى سلطة التحقيق المختصة.
مادة (٤٢)
لكل من شاهد الجاني متلبساً بجناية أو جنحة يجوز فيها قانونا الحبس الاحتياطي، أن يسلمه إلى أقرب رجل سلطة عامة دون حاجة إلى أمر بضبطه.
مادة (٤٣)
لرجال السلطة العامة، في أحوال التلبس بالجنايات، والجنح التي يجوز الحكم فيها بالحبس مدة تزيد على ثلاثة أشهر أن يحضروا المتهم ويسلموه إلى أقرب مأمور ضبط قضائي.
ولهم ذلك أيضاً في الجرائم الأخرى المتلبس بها إذا لم يمكن لهم التثبت من شخصية المتهم.
مادة (٤٤)
فيما عدا الأحوال المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة ١١ من هذا القانون، إذا كانت الجريمة المتلبس بها مما يتوقف رفع الدعوى الجنائية عنها على شكوى فلا يجوز القبض على المتهم إلا إذا صرح بالشكوى من يملك تقديمها، ويجوز في هذه الحالة أن تكون الشكوى لمن يكون حاضراً من رجال السلطة العامة.
مادة (٤٥)
يجوز للنائب العام ولأعضاء النيابة العامة ولرؤساء محاكم الاستئناف والمحاكم الابتدائية دخول مراكز الإصلاح والتأهيل أو أماكن الاحتجاز المخصصة لإيداع المحبوسين الكائنة في دوائر اختصاصهم، وذلك للتأكد من عدم وجود محبوس بصفة غير قانونية، ومن أن أوامر التحقيق وأحكام وقرارات المحاكم يجرى تنفيذها على الوجه المبين بها وطبقاً للأحكام المقررة قانوناً، ولهم أن يطلعوا على الدفاتر، وعلى أوامر التنفيذ، والقبض، والحبس، وأن يأخذوا صوراً منها، وأن يتصلوا بأي نزيل، ويسمعوا منه أي شكوى، ويجب أن تقدم لهم كل مساعدة للحصول على المعلومات التي يطلبونها.
ويكون لقضاة التحقيق فيما يباشرونه من تحقيقات السلطات المبينة بالفقرة الأولى من هذه المادة.
مادة (٤٦)
يجوز لكل نزيل في أحد مراكز الإصلاح والتأهيل أو الأماكن المشار إليها في المادة ٣٩ من هذا القانون أن يقدم في أي وقت للقائم على إدارته شكوى كتابة أو شفاهة، ويطلب منه تبليغها للنيابة العامة، وعلى الأخير قبولها وتبليغها في الحال بعد إثباتها في سجل يعد لذلك.
ويجوز لكل من علم بوجود محتجز أو نزيل بصفة غير قانونية أو في محل غير مخصص للحبس أن يخطر أحد أعضاء النيابة العامة وعليه بمجرد إخطاره أن ينتقل فوراً إلى المحل الموجود به النزيل وأن يقوم بإجراء التحقيق وأن يأمر بالإفراج عن النزيل الموجود بصفة غير قانونية وعليه أن يحرر محضراً بذلك.


الفصل الرابع
دخول المنازل وتفتيشها وتفتيش الأشخاص
مادة (٤٧)
للمنازل حرمة لا يجوز دخولها، ولا تفتيشها، ولا مراقبتها أو التنصت عليها، إلا بأمر قضائي مسبب يحدد المكان والتوقيت، والغرض منه، ويجب تنبيه من في المنزل عند دخوله أو تفتيشه، وإطلاعه على الأمر الصادر في هذا الشأن، وذلك كُله على النحو المبين في القانون.
مادة (٤٨)
استثناءً من حكم المادة ٤٨ من هذا القانون لرجال السلطة العامة دخول المنازل وغيرها من المحال المسكونة في حالات الاستغاثة أو الخطر الناجم عن الحريق أو الغرق أو ما شابه ذلك.
مادة (٤٩)
يجوز لمأمور الضبط القضائي تفتيش المتهم في الأحوال التي يجوز فيها قانوناً القبض عليه.
وإذا كان المتهم أنثى وجب أن يكون تفتيشها بمعرفة أنثى يندبها مأمور الضبط القضائي.
مادة (٥٠)
إذا قامت أثناء تفتيش منزل المتهم قرائن قوية على أن المتهم أو أي شخص موجود في المنزل يخفى معه شيئاً يفيد في كشف الحقيقة، يجوز لمأمور الضبط القضائي أن يتخذ الإجراءات التحفظية المناسبة، وأن يبلغ النيابة العامة فوراً لاتخاذ ما تراه مناسباً.
مادة (٥١)
لا يجوز التفتيش إلا للبحث عن الأشياء الخاصة بالجريمة الجاري جمع الاستدلالات أو حصول التحقيق بشأنها.
ومع ذلك إذا ظهر عرضا أثناء التفتيش وجود أشياء تعد حيازتها جريمة، أو تفيد في كشف الحقيقة في جريمة أخرى، يجوز لمأمور الضبط القضائي أن يضبطها.
مادة (٥٢)
لا يجوز لمأمور الضبط القضائي فض أي أوراق مختومة أو مغلفة بأية طريقة أخرى موجودة في منزل المتهم.
مادة (٥٣)
يجوز لمأمور الضبط القضائي أن يضع الأختام على الأماكن التي بها آثار أو أشياء تفيد في كشف الحقيقة، وله أن يقيم حراسا عليها.
ويجب عليه إخطار النيابة العامة فوراً بذلك، وعلى النيابة العامة إذا ما رأت ضرورة ذلك الإجراء أن ترفعه خلال أسبوع إلى القاضي الجزئي لإقراره أو إنهائه.
ولكل ذي شأن أن يتظلم للقاضي الجزئي من الأمر الذي أصدره بعريضة يقدمها إلى النيابة العامة، وعليها رفع التظلم إلى القاضي الجزئي خلال مدة لا تزيد على أسبوع.
مادة (٥٤)
يجوز لمأمور الضبط القضائي أن يضبط الأشياء والأوراق التي يحتمل أن تكون قد استعملت في ارتكاب الجريمة، أو نتجت عن ارتكابها، أو وقعت عليها، وكل ما يفيد في كشف الحقيقة.
وتوصف هذه الأشياء والأوراق وتعرض على المتهم، ويطلب منه إبداء ملاحظاته عليها، ويحرر بذلك محضر يوقعه المتهم، أو يذكر فيه امتناعه عن التوقيع.
مادة (٥٥)
توضع الأشياء والأوراق المضبوطة وفقاً للمادة ٥٥ من هذا القانون في حرز مغلق، ويختم عليها، ويكتب على شريط داخل الختم تاريخ المحضر المحرر بضبطها، ويشار إلى الواقعة التى حصل الضبط من أجلها.
مادة (٥٦)
لا يجوز فض الأختام الموضوعة طبقا للمادتين ٥٤، ٥٦ من هذا القانون إلا بحضور المتهم أو وكيله ومن ضبطت عنده هذه الأشياء أو الأوراق، أو بعد دعوتهم لذلك.
مادة (٥٧)
يعاقب بالعقوبات المقررة في المادة ٣١٠ من قانون العقوبات كل من يكون قد وصل إلى علمه بسبب التفتيش معلومات عن الأشياء والأوراق المضبوطة، وأفضى بها إلى أي شخص غير ذي صفة أو انتفع بها بأية طريقة كانت.
مادة (٥٨)
لمن ضبطت عنده الأوراق وكان له مصلحة عاجلة فيها، تعطى له صورة منها مصدق عليها من مأمور الضبط القضائي.
مادة (٥٩)
يجوز لمأموري الضبط القضائي في حالة قيامهم بواجباتهم أن يستعينوا مباشرة بالقوة الجبرية.


الفصل الخامس
تصرفات النيابة العامة في التهمة بعد جمع الاستدلالات
مادة (٦٠)
إذا رأت النيابة العامة قبل البدء في إجراءات التحقيق أن لا محل للسير في الدعوى تأمر بحفظ الأوراق.
مادة (٦١)
يجب على النيابة العامة إذا أصدرت أمراً بالحفظ أن تعلنه إلى المجني عليه والمدعى بالحقوق المدنية، فإذا مات أحدهما يُعلن الورثة جملة في محل إقامته.
مادة (٦٢)
إذا رأت النيابة العامة في مواد الجنح أن الدعوى صالحة لرفعها بناء على الاستدلالات التي جمعت تكلف المتهم بالحضور مباشرة أمام المحكمة المختصة.
ويجوز في مواد الجنح التي يعينها وزير العدل بقرار منه بعد موافقة وزير الداخلية إعلان ورقة التكليف بالحضور بواسطة رجال السلطة العامة.


الباب الثالث
التحقيق بمعرفة النيابة العامة
الفصل الأول
أحكام عامة
مادة (٦٣)
يجب على النيابة العامة أن تجري تحقيقاً في الجنايات، ولها أن تجريه في الجنح أو غيرها إذا رأت محلاً لذلك.
ويجري التحقيق طبقاً للأحكام المنصوص عليها في هذا الباب.
مادة (٦٤)
يجوز تكليف أحد معاوني النيابة العامة بتحقيق قضية بأكملها.
كما يجوز لعضو النيابة العامة من درجة مساعد نيابة عامة على الأقل أن يندب أحد مأموري الضبط القضائي للقيام بعمل معين أو أكثر من أعمال التحقيق عدا استجواب المتهم.
ويكون لمأمور الضبط القضائي المندوب في حدود ندبه كل السلطات المخولة لمن ندبه، وله أن يُجري أي عمل آخر من أعمال التحقيق وأن يستجوب المتهم في الأحوال التي يخشى فيها فوات الوقت متى كان متصلاً بالعمل المندوب له ولازماً في كشف الحقيقة.
مادة (٦٥)
يجوز لعضو النيابة العامة أن يطلب من نيابة أخرى خارج دائرة اختصاصه إجراء بعض التحقيقات في القضية، على أن يبين المسائل المطلوب تحقيقها والإجراءات المطلوب اتخاذها، ولهذه النيابة أن تجري أي عمل آخر من أعمال التحقيق وأن تستجوب المتهم، في الأحوال التي ترى فيها لزوماً لذلك، متى كان ذلك متصلاً بالعمل المطلوب منها إجراؤه ولازماً في كشف الحقيقة.
مادة (٦٦)
يُجرى التحقيق باللغة العربية، ويسمع عضو النيابة العامة أقوال الخصوم والشهود الذين يجهلون اللغة العربية بواسطة مترجم بعد أن يحلف يميناً بأن يؤدي مهمته بالصدق والأمانة.
مادة (٦٧)
يستصحب عضو النيابة العامة في التحقيق أحد كُتاب النيابة العامة لكتابة أو تحرير المحاضر اللازمة، ويجوز له عند الضرورة أن يكلف غيره بذلك بعد تحليفه اليمين، ويوقع عضو النيابة والكاتب كل صفحة من هذه المحاضر.
وتَحفظ النيابة العامة المحاضر مع باقي الأوراق.
مادة (٦٨)
في غير الأحوال التي تصدر فيها النيابة العامة أو سلطة التحقيق المختصة بيانات رسمية، تعتبر إجراءات التحقيق ذاتها والنتائج التي تسفر عنها من الأسرار، ويجب على أعضاء النيابة العامة وأعوانهم من كُتاب وخبراء وغيرهم ممن يتصلون بالتحقيق أو يحضرونه بسبب وظيفتهم أو مهنتهم عدم إفشائها، ويعاقب من يخالف ذلك منهم بالعقوبة المقررة في المادة ٣١٠ من قانون العقوبات.
مادة (٦٩)
يجوز لمن لحقه ضرر من الجريمة أن يدعي بحقوق مدنية أثناء التحقيق في الدعوى، وتفصل النيابة العامة في قبوله بهذه الصفة في التحقيق خلال ثلاثة أيام من تقديم هذا الادعاء.
ويجوز لمن رفض طلبه الطعن في قرار الرفض أمام محكمة الجنح المستأنفة منعقدة في غرفة المشورة، خلال ثلاثة أيام تسري من تاريخ إعلانه بالقرار.
مادة (٧٠)
يجوز للمتهم وللمجني عليه وللمدعي بالحقوق المدنية وللمسئول عنها ولوكلائهم أن يحضروا جميع إجراءات التحقيق، ويجوز لعضو النيابة العامة أن يجري التحقيق في غيبتهم متى رأى ضرورة ذلك لإظهار الحقيقة، وفور انتهاء تلك الضرورة يمكنهم من الاطلاع على التحقيق، وله في حالة الاستعجال أن يباشر بعض إجراءات التحقيق في غيبة الخصوم، ولهؤلاء الحق في الاطلاع على الأوراق المثبتة لهذه الإجراءات.
ويحق للخصوم اصطحاب وكلائهم في التحقيق.
مادة (٧١)
يخطر الخصوم باليوم الذي يباشر فيه عضو النيابة العامة إجراءات التحقيق، ومكانها.
مادة (٧٢)
يجب على كل من المجني عليه والمدعي بالحقوق المدنية والمسئول عنها أن يعين له موطناً مختاراً في البلدة الكائن فيها مقر النيابة التي يجري فيها التحقيق، أو أن يعين رقم هاتف محمول أو بريداً إلكترونياً لإعلانه عليه.
ويجب على المتهم عقب مثوله في أي إجراء تتخذه سلطة التحقيق أن يعين له موطناً مختاراً، أو رقم هاتف محمول أو بريداً إلكترونياً لإعلانه عليه.
وإذا لم يعين أي من الأشخاص المنصوص عليهم في الفقرتين الأولى والثانية من هذه المادة البيانات المبينة بهما، أو كان هذا البيان ناقصاً أو غير صحيح أو طرأ عليه تغيير ولم يُخطر بها، يكون إعلانه في قلم الكتاب صحيحاً.
مادة (٧٣)
يجوز للخصوم ولوكلائهم أن يقدموا إلى عضو النيابة العامة الدفوع والطلبات والملاحظات التي يرون تقديمها.
مادة (٧٤)
يجوز للمتهم وللمجني عليه وللمدعي بالحقوق المدنية وللمسئول عنها ولوكلائهم أن يحصلوا على نفقتهم أثناء التحقيق على صور من الأوراق أيًا كان نوعها، إلا إذا اقتضت مصلحة التحقيق غير ذلك.
وفي جميع الأحوال لهم أن يحصلوا على صور الأوراق أيًا كان نوعها عقب انتهاء التحقيقات إذا كان التحقيق حاصلاً بغير حضورهم بناء على قرار صادر بذلك أو كانت مصلحة التحقيق اقتضت ذلك.


الفصل الثاني
المعاينة والتفتيش وضبط الأشياء المتعلقة بالجريمة
مادة (٧٥)
ينتقل عضو النيابة العامة إلى أي مكان ليثبت حالة الأشخاص والأماكن والأشياء المتعلقة بالجريمة وكل ما يلزم إثبات حالته كلما اقتضت مصلحة التحقيق ذلك.
مادة (٧٦)
تفتيش المنازل وملحقاتها عمل من أعمال التحقيق، ولا يكون إلا بأمر مسبب من عضو النيابة العامة بناء على اتهام موجه إلى شخص مقيم في المنزل المراد تفتيشه بارتكاب جناية أو جنحة أو باشتراكه في ارتكابها.
ولعضو النيابة العامة أن يفتش أي مكان في حيازة المتهم ويضبط ما فيه من الأوراق والأشياء، وكل ما يحتمل أنه استُعمل فى ارتكاب الجريمة أو نتج عنها أو وقعت عليه، وكل ما يفيد فى كشف الحقيقة.
مادة (٧٧)
يحصل التفتيش بحضور المتهم أو من ينيبه عنه إن أمكن ذلك، وإذا حصل التفتيش في منزل غير المتهم يدعى صاحبه للحضور بنفسه أو بواسطة من ينيبه عنه إن أمكن ذلك.
مادة (٧٨)
مع مراعاة حكم الفقرة الثانية من المادة ٥٠ من هذا القانون، يجوز لعضو النيابة العامة أن يفتش المتهم أو يندب لذلك أحد مأموري الضبط القضائي بناءً على أمر مسبب.
مادة (٧٩)
لا يجوز للنيابة العامة تفتيش غير المتهم أو غير منزله إلا إذا اتضحت دلائل قوية أنه حائز لأشياء تتعلق بالجريمة وتفيد في كشف الحقيقة.
ويشترط لاتخاذ هذا الإجراء الحصول مقدماً على إذن من القاضي الجزئي، ويصدر القاضي هذا الإذن بعد الاطلاع على الأوراق والتحقيقات.
مادة (٨٠)
يجوز لعضو النيابة العامة، بعد الحصول على إذن من القاضي الجزئي، أن يصدر أمراً بضبط جميع الخطابات، والرسائل، والبرقيات، والجرائد والمطبوعات، والطرود، وأن يأمر بمراقبة الاتصالات السلكية واللاسلكية، وحسابات مواقع وتطبيقات التواصل الاجتماعي ومحتوياتها المختلفة غير المتاحة للكافة، والبريد الإلكتروني، والرسائل النصية أو المسموعة أو المصورة على الهواتف أو الأجهزة أو أية وسيلة تقنية أخرى، وضبط الوسائط الحاوية لها أو إجراء تسجيلات لأحاديث جرت في مكان خاص متى كان لذلك فائدة في ظهور الحقيقة في جناية أو جنحة معاقب عليها بالحبس لمدة تزيد على ثلاثة أشهر.
ويجب أن يكون الأمر بالضبط أو الاطلاع أو المراقبة أو التسجيل لمدة لا تزيد على ثلاثين يوماً.
ويصدر القاضي الإذن المشار إليه مسبباً بعد اطلاعه على الأوراق والتحقيقـات، ويجوز له أن يجدده لمدة أو لمدد أخرى مماثلة.
مادة (٨١)
يجوز للقاضي الجزئي بناء على طلب النيابة العامة في حالة قيام دلائل قوية على أن مرتكب إحدى الجرائم المنصوص عليها في المواد ١٦٦ مكرراً، ٣٠٨ مكرراً من قانون العقوبات، والبند / ٢ من المادة ٧٦ من قانون تنظيم الاتصالات الصادر بالقانون رقم ١٠ لسنة ٢٠٠٣ قد استعان في ارتكابها بهاتف معين ثابت أو محمول، أو أي موقع إلكتروني، أو أي وسيلة تقنية أخرى، أن يصدر أمراً مسبباً بناء على تقرير فني وشكوى المجني عليه في الجريمة المذكورة بوضع هذه الوسيلة أو ذلك الجهاز تحت المراقبة لمدة لا تزيد على ثلاثين يوماً قابلة للتجديد لمدة أو مدد أخرى مماثلة.
مادة (٨٢)
لا يجوز لعضو النيابة العامة أن يضبط لدى المدافع عن المتهم أو الخبير الاستشاري الأوراق والمستندات التي سلمها المتهم لأيهما لأداء المهمة التي عهد إليه بها ولا المراسلات أو تسجيل الاتصالات المتبادلة بينهما في القضية.
مادة (٨٣)
يجوز لعضو النيابة العامة أن يطلع على الخطابات، والرسائل، والأوراق، والتسجيلات المضبوطة، على أن يتم ذلك بحضور المتهم والحائز لها أو المرسلة إليه، إن أمكن، وتدون ملاحظاتهم عليها.
ويجوز له حسب ما يظهر من الفحص أن يأمر بضم تلك المضبوطات إلى ملف الدعوى أو بردها إلى من كان حائزاً لها أو من كانت مرسلة إليه.
مادة (٨٤)
الأشياء التي تضبط يتبع نحوها حكم المادة ٥٦ من هذا القانون.
مادة (٨٥)
يجوز لعضو النيابة العامة أن يأمر الحائز لشيء يرى ضبطه أو الاطلاع عليه بتقديمه، ويسري على من يخالف ذلك حكم المادة ٢٨٥ من هذا القانون.
مادة (٨٦)
تبلغ الخطابات والرسائل التلغرافية المضبوطة إلى المتهم أو المرسلة إليه، أو تعطى إليه صورة منها في أقرب وقت، ما لم تقتضِ مصلحة التحقيق غير ذلك.
ويجوز لكل شخص يدعي حقاً في الأشياء المضبوطة أن يطلب إلى عضو النيابة العامة تسليمها إليه، وله في حالة الرفض أن يتظلم أمام محكمة الجنح المستأنفة منعقدة في غرفة المشورة، وأن يطلب سماع أقواله أمامها.


الفصل الثالث
سماع الشهود
مادة (٨٧)
يجوز لعضو النيابة العامة أن يسمع شهادة من يرى لزوم سماعه من الشهود عن الوقائع التي تثبت أو تؤدي إلى ثبوت الجريمة، وظروفها وإسنادها إلى المتهم أو براءته منها.
مادة (٨٨)
يسمع عضو النيابة العامة شهادة الشهود الذين يطلب الخصوم سماعهم، ويكون تكليفهم بالحضور بواسطة المحضرين أو أفراد السلطة العامة، أو بإعلانهم عن طريق الهاتف المحمول أو البريد الإلكتروني المثبت ببيانات الرقم القومي بحسب الأحوال.
ويجوز له أن يسمع شهادة أي شاهد يحضر من تلقاء نفسه، وفى هذه الحالة يثبِت ذلك في المحضر.
مادة (٨٩)
يسمع عضو النيابة العامة كل شاهد على انفراد، وله أن يواجه الشهود بعضهم ببعض وبالمتهم.
مادة (٩٠)
يجب على عضو النيابة العامة أن يتثبت من شخصية كل شاهد، وبيان اسمه، ولقبه، وسنه، ومهنته، وسكنه، ورقمه القومي أو رقم وثيقة سفره، وموطنه إن كان أجنبياً، وعلاقته بالمتهم أو المجني عليه أو المدعي بالحقوق المدنية أو المسئول عنها ويتثبت من شخصيته.
مادة (٩١)
يجب على الشاهد الذي أتم الخامسة عشرة من عمره أن يحلف قبل أداء الشهادة اليمين الآتية: "أقسم بالله العظيم أن أشهد بالحق"، ويكون الحلف على حسب الأوضاع الخاصة بديانته إن طلب ذلك، ويجوز سماع من لم يتم السن المذكورة على سبيل الاستدلال بغير يمين، وتدون هذه البيانات وشهادات الشهود، وإجراءات سماعهم في المحضر بغير كشط أو تحشير، ولا يعتمد أي تصحيح أو شطب أو تخريج إلا إذا صدق عليه عضو النيابة العامة والكاتب والشاهد.
مادة (٩٢)
يضع كل من عضو النيابة العامة والكاتب توقيعه على الشهادة أو أي ملاحظة فى أدائها، وكذلك الشاهد بعد تلاوتها عليه وإقراره بأنه متمسك بها، فإن امتنع عن وضع توقيعه أو ختمه أو بصمته أو لم يستطع أُثبت ذلك في المحضر، مع ذكر الأسباب التي يبديها.
مادة (٩٣)
عند الانتهاء من سماع أقوال الشاهد، يجوز للخصوم إبداء ملاحظاتهم عليها ولهم أن يطلبوا من عضو النيابة العامة سماع أقوال الشاهد عن نقاط أخرى يبينونها.
ويجوز لعضو النيابة العامة دائماً أن يرفض توجيه أي سؤال للشاهد يكون غير متعلق بالدعوى أو يكون في صيغته مساس بالغير، وعليه أن يمنع عن الشاهد كل كلام بالتصريح أو بالتلميح، وكل إشارة مما ينبني عليه اضطراب أفكاره أو تخويفه.
مادة (٩٤)
تسري على الشهود أحكام المواد    ٢٨٦  ، ٢٨٧  ، ٢٨٨ ، ٢٨٩  من هذا القانون.
مادة (٩٥)
يجب على كل من دعي للحضور أمام النيابة العامة لتأدية شهادة أن يحضر بنـاءً على الطلب المحرر له، وإلا جاز للنيابة العامة أن تصدر أمرًا جنائيًا بتغريمـه مبلغًا لا يجاوز خمسمائة جنيه.
ويجوز لعضو النيابة العامة أن يصدر أمرًا بتك ليف الشاهد بالحضور مرة أخرى على نفقته، أو أن يصدر أمرًا مسببًا بضبطه وإحضاره.
وإذا حضر الشاهد بعد تكليفه بالحضور مرة أخرى أو من تلقـاء نفـسه وطلب إعفاءه من الغرامة أو قدم طلبًا بذلك كتابةً إذا لم يستطع الحضور بنفسه، يجوز للنيابة العامة إعفاؤه من الغرامة إذا أبدى عذرًا مقبولاً.
مادة (٩٦)
إذا امتنع الشاهد عن حلف اليمين أو أداء الشهادة جاز للنيابة العامـة أن تـصدر أمرًا جنائيًا بتغريمه مبلغًا لا يجاوز ألفي جنيه، ويجوز إعفاؤه من الغرامة أو بعضها إذا عدل عن امتناعه قبل انتهاء التحقيق.
مادة (٩٧)
إذا كان الشاهد مريضًا أو لديه ما يمنعه من الحضور تسمع شـهادته فـي محـل وجوده، فإذا انتقل عضو النيابة العامة لسماع شهادته وتبين له عدم صحة العذر، يحكم عليه من القاضي الجزئي بالجهة التي طلب حضور الشاهد فيها بناء على طلب النيابة العامة بالحبس مدة لا تزيد على شهر أو بالغرامة التي لا تجاوز ألفي جنيه.
مادة (٩٨)
يقدر عضو النيابة العامة بناء على طلب الشهود، المصاريف والتعويضات التـي يستحقونها بسبب حضورهم لأداء الشهادة.
الفصل الرابع
ندب الخبراء
مادة (٩٩)
إذا اقتضى التحقيق الاستعانة بخبير وجب على عضو النيابة العامـة أن يـصدر أمرًا بندبه يُفصِّلُ فيه المهمة التي يكلف بها، ويحلف الخبير اليمين أمام عضو النيابة العامة بأن يؤدي عمله بالأمانة والصدق ما لم يكن من فئات الخبراء الـذين سـبق أن أدوا اليمين قبل مزاولة أعمال الخبرة.
مادة (١٠٠)
يحدد عضو النيابة العامة للخبير ميعادًا لتقديم التقرير، وله أن يستبدل بـه خبيـرًا آخر إذا لم يقدم التقرير في الميعاد المحدد.
مادة (١٠١)
يجوز لعضو النيابة العامة أن يحضر وقت مباشرة الخبير مهمته، ويجوز للخبيـر أن يؤدي مهمته بغير حضور الخصوم.
مادة (١٠٢)
يجوز للخصوم أن يستعينوا بخبير استشاري، ولهم أن يطلبوا تمكينه من الاطـلاع على الأوراق وسائر ما سبق تقديمه للخبير المنتدب من قبل النيابة العامـة، علـى ألا يترتب على ذلك تأخير السير في الدعوى.
مادة (١٠٣)
يجوز للخصوم رد الخبير إذا وجدت أسباب قوية تدعو لذلك، ويقدم طلـب الـرد مبينًا فيه أسبابه إلى عضو النيابة العامة للفصل فيه خلال ثلاثة أيام من يوم تقديمه.
ويترتب على تقديم طلب الرد عدم استمرار الخبير في عمله من تاريخ إخطـاره بذلك، وفى حالة الاستعجال يجوز لعضو النيابة العامـة أن يـأمر باسـتمرار الخبيـر في عمله.
الفصل الخامس
الاستجواب والمواجهة
مادة (١٠٤)
يجب على عضو النيابة العامة عند حضور المتهم لأول مرة في التحقيق أن يدون جميع البيانات الخاصة بإثبات شخصيته، ويحيطه بحقوقه كتابة وبالتُهمة المنسوبة إليه، ويثبت في المحضر ما قد يبديه في شأنها من أقوال، وأن يمكنه من الاتـصال بذويـه ومحاميه وذلك بعد تنبيهه إلى أن من حقه الصمت، وذلك كُلـه مـع مراعـاة تـوفير المساعدة اللازمة للأشخاص ذوي الإعاقة والمسنين وفقًا للإجراءات المقررة قانونًا.
مادة (١٠٥)
لا يجوز لعضو النيابة العامة أن يستجوب المتهم أو يواجهه بغيره من المتهمـين أو الشهود إلا في حضور محاميه، فإن لم يكن للمتهم محام، أو لم يحضر محاميه، بعد دعوته، وجب على المحقق من تلقاء نفسه أن يندب له محاميًا.
ويجوز لعضو النيابة العامة في الأحوال التي يخشى فيها على حياة المـتهم متـى كان لازمًا في كشف الحقيقة الانتقال لاستجوابه، وذلك بعدما يطلب من نقابة المحـامين الفرعية ندب أحد المحامين لحضور الاستجواب على وجه السرعة بالطريقة التي يتفق عليها بين النيابة العامة والنقابة العامة للمحامين، فإذا لم يحضر المحامي فـي الموعـد المحدد يتم استجواب المتهم، ويحق للمحامي الموكل أو المنتدب حضور الاستجواب إذا حضر قبل انتهائه والاطلاع على ما تم من إجراءات الاستجواب في غيبته.
وعلى المتهم أن يقرر اسم محاميه في محضر التحقيق أو في القلم الجنائي للنيابـة التي يجرى التحقيق في دائرتها أو للقا ئم على إدارة المكان المحبوس فيه، كمـا يجـوز لمحاميه أن يتولى هذا التقرير.
وللمحامي أن يثبت في المحضر ما يعن له من دفوع أو طلبات أو ملاحظات.
ويصدر المحقق بعد التصرف النهائي في التحقيق بناء على طلب المحـامي المنتـدب أمرًا بتقدير أتعابه، وذلك استرشادًا بجـدول تقـدير الأتعـاب الـذي يـصدر بـه قـرار من وزير العدل بعد أخذ رأي مجلس النقابة العامة للمحامين، وتأخذ هـذه الأتعـاب حكـم الرسوم القضائية.
مادة (١٠٦)
يجب أن يمكن محامي المتهم من الاطـلاع علـى التحقيـق قبـل الاسـتجواب أو المواجهة بمدة كافية ما لم يقرر عضو النيابة العامة غير ذلك.
وفي جميع الأحوال، لا يجوز الفصل بـين المـتهم ومحاميـه الحاضـر معـه أثناء التحقيق.
الفصل السادس
أوامر الحضور والقبض والضبط والإحضار
مادة (١٠٧)
يجوز لعضو النيابة العامة أن يصدر بحسب الأحوال أمرًا بحضور المتهم أو أمرًا مسببًا بالقبض عليه أو أمرًا مسببًا بضبطه وإحضاره.
مادة (١٠٨)
يجب أن يشمل كل أمر اسم المتهم ولقبه ومهنته ومحل إقامتـه ورقمـه القـومي أو رقم وثيقة سفره وموطنه إن كان أجنبيًا، والتهمة المنـسوبة إليـه، وتـاريخ الأمـر وتوقيع عضو النيابة العامة والختم الرسمي، ويشمل الأمر بحضوره على ميعاد معين.
ويجب أن يشمل أمر القبض أو أمر الضبط والإحضار تكليـف رجـال الـسلطة العامة بالقبض على المتهم وإحضاره أمام عضو النيابة العامـة إذا رفـض الحـضور طوعًا في الحال.
مادة (١٠٩)
مع مراعاة حكم الفقرتين الثانية والثالثـة مـن المـادة ٧٢ مـن هـذا القـانون، تعلن الأوامر إلى المتهم بواسطة المحضرين أو رجال الـسلطة العامـة، وتـسلم لـه صورة منها.
مادة (١١٠)
إذا لم يحضر المتهم بعد الأمر بحضوره دون عذر مقبول، أو إذا خيـف هربـه، أو إذا لم يكن له محل إقامة معروف في مصر، أو إذا كانت الجريمة في حالـة تلـبس جاز لعضو النيابة العامة أن يصدر أمرًا مسببًا بضبطه وإحضاره.
مادة (١١١)
تكون الأوامـر التـي يـصدرها عـضو النيابـة العامـة نافـذة فـي جميـع الأراضي المصرية.
ولا يجوز تنفيذ أوامر القبض والضبط والإحضار بعد مضي ستة أشهر من تاريخ صدورها ما لم يقرر عضو النيابة العامة مدها لمدة أخرى.
مادة (١١٢)
يجب على عضو النيابة العامة أن يستجوب المتهم المقبـوض عليـه فـورًا، وإذا تعذر ذلك يودع أحد مراكز الإصلاح والتأهيل أو أماكن الاحتجاز إلى حين اسـتجوابه، ويجب ألا تزيد مدة إيداعه على أربع وعشرين ساعة، فإذا انتهت هذه المدة وجب على القائم على إدارة مركز الإصلاح والتأهيل أو أماكن الاحتجاز إرساله إلى النيابة العامـة لاستجوابه في الحال وإلا أمرت بإخلاء سبيله.
واستثناءً من حكم الفقرة الأولى من هذه المادة، للنيابة العامة إذا تعذر اسـتجواب المتهم بجريمة يجوز فيها الحبس الاحتياطي لعدم حضور محاميه الموكل أو المنتـدب، أن تأمر بإيداعه أحد مراكز الإصلاح والتأهيل أو أماكن الاحتجاز إلى حين اسـتجوابه بحضور محام، ويسري في شأن حالات ودواعي الأمر بإيـداع المـتهم، وإجراءاتـه، ومدته، ومدها، واستئنافه ذات القواعد المقررة بالنسبة إلى الحبس الاحتياطي.
الفصل السابع
أمر الحبس
مادة (١١٣)
إذا تبين بعد استجواب المتهم أن الأدلة كافية، وكانت الواقعـة جنايـة أو جنحـة معاقبًا عليها بالحبس مدة لا تقل عن سنة، جاز لعضو النيابة العامة من درجـة وكيـل نيابة على الأقل بعد سماع دفا ع المتهم أن يصدر أمرًا مسببًا بحبس المـتهم احتياطيًـا وذلك لمدة أقصاها أربعة أيام تالية للقبض على المتهم أو تسليمه للنيابة العامة إذا كـان مقبوضًا عليه من قبل، وذلك إذا توافرت إحدى الحالات أو الدواعي الآتية:
١- إذا كانت الجريمة في حالة تلبس ويجب تنفيذ الحكم فيها فور صدوره.
٢- الخشية من هروب المتهم.
٣- خشية الإضرار بمصلحة التحقيق سواء بالتأثير على المجني عليه أو الشهود، أو العبث في الأدلة أو القرائن المادية، أو بإجراء اتفاقات مع باقي الجناة لتغيير الحقيقة أو طمس معالمها.
٤- توقي الإخلال الجسيم بالأمن والنظام العام الذي قد يترتـب علـى جـسامة الجريمة.
وفى جميع الأحوال، يجوز حبس المتهم احتياطيًا إذا لم يكن له محل إقامة ثابـت ومعروف في مصر وكانت الجريمة جناية أو جنحة معاقبًا عليها بالحبس.
مادة (١١٤)
يجوز لعضو النيابة العامة في الأ حوال المنصوص عليها بالم ادة ١١٣ مـن هـذا القانون، وكذلك في الجنح الأخرى المعاقب عليها بالحبس أن يصدر بدلاً مـن الحـبس الاحتياطي أمراً مسبباً بأحد التدابير الآتية:
١- إلزام المتهم بعدم مبارحة مسكنه أو موطنه.
٢- إلزام المتهم بأن يقدم نفسه لمقر الشرطة في أوقات محددة.
٣- حظر ارتياد المتهم أماكن محددة.
٤- إلزام المتهم بعدم مغادرة نطـاق جغرافـي محـدد إلا بعـد الحـصول علـى إذن من النيابة العامة.
٥- إلزام المتهم بالامتناع عن استقبال أو مقابلة أشخاص معينين أو الاتصال بهم بـأي شكل من الأشكال.
٦- منع المتهم مؤقتًا من حيازة أو إحراز الأسلحة النارية وذخيرتهـا، وتـسليمها لقسم أو مركز الشرطة الذي يقع في دائرته محل إقامته.
٧- استخدام الوسائل التقنية في تتبع المتهم حال تـوافر ظـروف العمـل بهـا، ويصدر بها قرار من وزير العدل بالتنسيق مع وزيري الداخلية والاتصالات.
مادة (١١٥)
إذا خالف المتهم التدبير المقرر له وفقًا للمادة ١١٤ من هذا القانون يجوز لعـضو النيابة العامة أن يستبدل بالتدبير الحبس الاحتياطي.
مادة (١١٦)
يجب أن يشتمل أمر الحبس فضلاً عن البيانات المشار إليها بالمادة ١٠٨ من هـذا القانون، بيان الجريمة المسندة إلى المتهم والعقوبة المقررة لها، والأسباب التـي بنـي عليها الأمر، وتكليف القائم على إدارة مركز الإصلاح والتأهيل أو أمـاكن الاحتجـاز بقبول المتهم ووضعه فيه.
ويسري حكم هذه المادة على الأوامر التي تصدر بمد الحبس الاحتيـاطي، وفقًـا لأحكام هذا القانون.
مادة (١١٧)
يكون لأعضاء النيابة العامة من درجة رئيس نيابة على الأقل في تحقيق الجنايات المنصوص عليها في الأبواب الأول والثاني والثاني مكررًا والثالث والرابع من الكتاب الثاني من قانون العقوبات، بالإضافة إلى الاختصاصات المقررة للنيابة العامة، سـلطة إصدار أمر مسبب لمدة لا تزيد على ثلاثـين يومًـا، بـضبط الخطابـات والرسـائل والبرقيات والجرائد والمطبوعات والطرود، وبمراقبة الاتصالات السلكية واللاسـلكية، وحسابات مواقع التواصل الاجتماعي ومحتوياتها المختلفة غير المتاحة للجميع، والبريد الإلكتروني، والرسائل النصية أو المسموعة أو المصورة على الهواتف والأ جهزة وأي وسيلة تقنية أخرى، وضبط الوسائط الحاوية لها، أو إجراء تسجيلات لأ حاديث جـرت في مكان خاص متى كان لذلك فائدة في ظهور الحقيقة.
ويجوز تجديد الأمر المشار إليه في الفقرة الأولى من هذه المـادة مـدة أو مـددًا أخرى مماثلة.
كما يكون لهؤلاء الأعضاء في تحقيق الجنايات المشار إليه في الفقرة الأولى مـن هذه المادة عدا الجنايات المنصوص عليها في الباب الثالث من الكتاب الثاني من قانون العقوبات، سلطة القاضي الجزئي فيما يتعلق بمدة الحبس الاحتياطي.
ويكون لهم فضلاً عن ذلك سلطة محكمة الجنح المـستأنفة منعقـدة فـي غرفـة المشورة، المنصوص عليها في المادة ١٢٣ من هذا القـانون، عنـد تحقيـق الجـرائم المنصوص عليها في الباب الأول و القسم الأول من الباب الثاني من الكتاب الثاني مـن قانون العقوبات بشرط ألا تزيد مدة الحبس في كل مرة على خمسة عشر يومًا.
مادة (١١٨)
يجب عند إيداع المتهم فى أحد مراكز الإصلاح والتأهيل أو أماكن الاحتجـاز أن تسلم إلى القائم على إدارته صورة من أمر الحبس بعد توقيعه على الأصل بالاستلام.
مادة (١١٩)
لا يجوز للقائم على إدارة مركز الإصلاح والتأهيل أو أماكن الاحتجاز أن يـسمح لأحد من رجال السلطة العامة أو مأموري الـضبط القـضائي بـأن يتـصل بنفـسه أو بواسطة غيره بالمحبوس احتياطيًا داخل ذلك المركز أو المكان إلا بإذن كتابي مـن النيابة العامة، وعليه أن يدون في الدفتر المعد لذلك اسم الشخص الذي سمح له ووقـت المقابلة وتاريخ ومضمون الإذن، ويقع باطلا كل إجراء يخالف ذلك.
مادة (١٢٠)
يجوز لعضو النيابة العامة في كل الأحوال أن يأمر بعدم اتصال المتهم المحبـوس احتياطيًا بغيره من المحبوسين ومنع الزيارة عنه، وذلك دون الإخلال بحق المتهم فـي الاتصال دائمًا بالمدافع عنه دون حضور أحد.
مادة (١٢١)
إذا رأت النيابة العامة مد مدة الحبس الاحتياطي، وجب عليها قبـل انتهـاء مـدة الأربعة أيام المشار إليها بالمادة ١١٣ من هـذا القـانون، أن تعـرض الأوراق علـى القاضي الجزئي ليصدر أمرًا مسببًا، بعد سماع أقوال النيابة العامة والمتهم إما بالإفراج عن المتهم أو بمد مدة الحبس الاحتياطي لمدة أو مدد متعاقبة بحيث لا تزيد كـل منهـا على خمسة عشر يومًا ولا يزيد مجموعها على خمسة وأربعين يومًا.
وفي مواد الجنح يجب الإفراج حتمًا عن المتهم المقبوض عليه بعد مرور ثمانية أيـام من تاريخ استجوابه إذا كان له محل إقامة معروف في مصر وكان الحد الأقصى للعقوبـة المقررة قانونًا لا يتجاوز سنة واحدة ولم يكن عائدًا وسبق الحكم عليه بالحبس أكثر من سنة.
مادة (١٢٢)
يكون الأمر الصادر مـن النيابـة العامـة بأحـد التـدابير المنـصوص عليهـا في المادة ١١٤ من هذا القانون نافذ المفعول لمدة الأيام العشرة التالية لبدء تنفيذه.
ومع عدم الإخلال بما ورد بشأنه نص خاص في هذا القانون، يتبـع بـشأن هـذه التدابير ذات الأحكام المقررة للحبس الاحتياطي، ويسري في شأن مـد مـدة التـدابير أو الحد الأقصى لها أو استئنافها ذات القواعد المقررة بالنسبة إلى الحبس الاحتياطي.
مادة (١٢٣)
إذا لم ينته التحقيق ورأى عضو النيابة العامة مد مدة الحبس الاحتياطي أو التدبير لما يزيد على ما هو مقرر في المادتين ١٢١، ١٢٢ من هذا القانون، وفـي الأحـوال المنصوص عليها بالفقرة الثالثة من المادة ١١٧ من هذا القانون، وجب عليه قبل انتهاء مدة الحبس الاحتياطي أو التدبير عرض الأوراق على محكمة الجنح المستأنفة منعقـدة في غرفة المشورة لتصدر أمرًا مسببًا بعد سماع أقوال النيابة العامة والمتهم بمـد مـدة الحبس أو التدبير لمدد متعاقبة لا تزيد كل منها على خمسة وأربعين يومًا إذا اقتـضت مصلحة التحقيق ذلك أو بالإفراج عن المتهم أو بإنهاء التدبير بحسب الأحوال.
ومع ذلك يتعين عرض الأمر على النائب العام كلما انقضى تسعون يوما على حـبس المتهم بجناية احتياطيًا أو مده وذلك لاتخاذ الإجراءات التي يراها كفيلة للانتهاء من التحقيق.
مادة (١٢٤)
لا يجوز أن تزيد مدة الحبس الاحتياطي أو التدبير على ثلاثة أشـهر فـي مـواد الجنح ما لم يكن المتهم قد أعلن بإحالته إلى المحكمة المختصة قبل انتهاء هـذه المـدة، ويجب على النيابة العامة في هذه الحالة أن تعرض أمر الحبس أو التدبير خلال خمسة أيام على الأكثر من تاريخ الإعلان بالإحالة إلى المحكمة المختصة وفقًا لأ حكام الفقـرة الأولى من المادة ١٣٢ من هذا القانون لإعمال مقتـضى هـذه الأحكـام، وإلا وجـب الإفراج عن المتهم أو إنهاء التدبير بحسب الأحوال.
فإذا كانت التهمة المنسوبة إليه جناية فلا يجوز أن تزيد مدة الحـبس الاحتيـاطي أو التدبير على خمسة أشهر إلا بعد الحصول قبل انقضا ئها على أمـر مـن المحكمـة المختصة بمد الحبس أو التدبير مدة لا تزيـد علـى خمـسة وأربعـين يومًـا قابلـة للتجديد لمدة أو لمدد أخرى مماثلة وإلا وجب الإفراج عن المـتهم أو إنهـاء التـدبير بحسب الأحوال.
وفي جميع الأحوال، لا يجوز أن تجاوز مدة الحـبس الاحتيـاطي فـي مرحلـة التحقيق الابتدائي وسائر مراحل الدعوى الجنائية ثلث الحد الأقصى للعقوبـة الـسالبة للحرية، بحيث لا تجاوز أربعة أشهر في الجنح واثني عـشر شـهرًا فـي الجنايـات، وثمانية عشر شهرًا إذا كانت العقوبة المقررة للجريمة هي السجن المؤبد أو الإعـدام، ويجوز لمحكمة الجنايات المستأنفة ولمحكمة النقض إذا كان الحكم صـادرًا بالإعـدام أو السجن المؤبد أن تأمر بحبس المتهم احتياطيًا لمدة خمسة وأربعين يومًا قابلة للتجديد لمدد أخرى بما لا يجاوز سنتين.
الفصل الثامن
الإفراج المؤقت
مادة (١٢٥)
يجوز للنيابة العامة أن تأمر بالإفراج المؤقت عن المـتهم المحبـوس احتياطيًـا أو بإنهاء التدبير في كل وقت سواء من تلقاء نفسها أو بناء على طلب المـتهم، بكفالـة أو دون كفالة، شريطة أن يتعهد بحضوره متى طلب منه بمعرفة النيابة العامة.
مادة (١٢٦)
في غير الأحوال التي يكون فيها الإفراج واجبًا، لا يفرج عـن المـتهم بـضمان أو بغير ضمان إلا بعد أن يعين له موطنًا مختارًا أو رقـم هـاتف محمـول أو بريـدًا إلكترونيًا على النحو المبين بالفقرة الثانية من المادة ٧٢ من هذا القانون.
مادة (١٢٧)
يجوز تعليق الإفراج المؤقت أو إنهاء التدبير في غير الأحوال التي يكـون فيهـا واجبًا حتمًا على المتهم تقديم كفالة.
ويقدر عضو النيابة العامة أو القاضي الجزئي أو محكمة الجنح المستأنفة منعقدة في غرفة المشورة حسب الأحوال مبلغ الكفالة.
ويخصص نصف مبلغ الكفالة ليكون جزاء لتخلف المتهم عن الحـضور فـي أي إجراء من إجراءات التحقيق والدعوى والتقدم لتنفيذ الحكم والقيـام بجميـع الواجبـات الأخرى التي تفرض عليه، ويخصص النصف الآخر لدفع ما يأتي بترتيبه:
أولاً: المصاريف التي صرفتها الحكومة.
ثانيًا: العقوبات المالية التي قد يحكم بها على المتهم.
وإذا قدرت الكفالة بغير تخصيص، اعتبرت ضمانًا لقيام المتهم بواجب الحـضور وعدم التهرب من التنفيذ والواجبات الأخرى التي تفرض عليه.
مادة (١٢٨)
يدفع مبلغ الكفالة من المتهم أو من غيره ويكـون ذلـك بإيـداع المبلـغ المقـدر في خزانة المحكمة نقدًا أو سندات حكومية أو مضمونة من الحكومة أو بموجب شـيك بنكي مقبول الدفع، أو خطاب ضمان بنكي، أو بإحدى وسـائل الـدفع غيـر النقـدي المنصوص عليها بقانون تنظيم استخدام وسائل الدفع غير النقـدي الـصادر بالقـانون رقم ١٨ لسنة ٢٠١٩.
ويجوز أن يقبل من أي شخص مليء التعهد بدفع المبلغ المقدر للكفالة أو خطـاب ضمان بنكي إذا أخل المتهم بشرط من شروط الإفراج، ويؤخـذ عليـه التعهـد بـذلك في محضر التحقيق أو بتقرير في قلم الكتـاب، ويكـون للمحـضر أو التقريـر قـوة السند التنفيذي.
مادة (١٢٩)
إذا لم يقم المتهم بغير عذر مقبول بتنفيذ أحد الالتزامات المفروضة عليـه يـصبح الجزء الأول من الكفالة ملكًا للحكومة بقرار مسبب من الـسلطة المختـصة بـالتحقيق أو المحاكمة.
ويرد الجزء الثـاني إذا صـدر فـي الـدعوى قـرار بـأن لا وجـه لإقامتهـا أو حكم بالبراءة.
مادة (١٣٠)
إذا كانت حالة المتهم لا تسمح بتقديم كفالـة يجـوز إلزامـه بـأن يقـدم نفـسه لمقر الشرطة المختص في الأوقات التي تحدد له فـي أمـر الإفـراج مـع مراعـاة ظروفه الخاصة.
كما يجوز أن يطلب منه اختيار مكان للإقامة فيه غير المكان الذي وقعـت فيـه الجريمة أو أن يحظر عليه ارتياد مكان معين.
مادة (١٣١)
الأمر الصادر بالإفراج لا يمنع عضو النيابة العامة من إصدار أمر جديد بالقبض على المتهم أو بحبسه احتياطيًا إذا قويت الأدلة ضده، أو أخل بالواجبـات المفروضـة عليه، أو وجدت ظروف تستدعي اتخاذ هذا الإجراء، وذلك مع عدم الإخـلال بأحكـام المادتين ١٢٣، ١٢٤ من هذا القانون.
مادة (١٣٢)
إذا أحيل المتهم إلى المحكمة يكون الإفراج عنه إن كان محبوسًا أو حبسه إن كان مفرجًا عنه أو إنهاء التدبير أو الأمر به من اختصاص المحكمة المحال إليها.
وفي حالة الإحالة إلى محكمة جنايات أول درجة يكـون الأمـر فـي غيـر دور الانعقاد من اختصاص محكمة الجنح المستأنفة منعقدة في غرفة المشورة.
وفي حالة الحكم بعدم الا ختصاص تكون محكمة الجنح المستأنفة منعقدة في غرفة المشورة هي المختصة بالنظر في طلب الإفراج أو الحبس أو إنهاء التدابير أو الأمـر به إلى أن ترفع الدعوى إلى المحكمة المختصة.
مادة (١٣٣)
لا يقبل من المجني عليه أو من المدعي بالحقوق المدنيـة طلـب حـبس ا لمـتهم أو الأمر بأحد التدابير له ولا تسمع منه أقوال في المناقشات المتعلقـة بـالإفراج عنـه أو بإنهاء التدبير.
مادة (١٣٤)
يجوز للقاضي الجزئي أو محكمة الجنح المستأنفة أو المحكمة المختـصة تقـدير كفالة للإفراج عن المتهم كلما طلبت النيابة العامة الأمر بمد مدة الحـبس الاحتيـاطي، وتراعى في ذلك أحكام المواد ١٢٧، ١٢٨، ١٢٩، ١٣٠، ١٣١ من هذا القانون.
الفصل التاسع
التصرف في الأشياء المضبوطة
مادة (١٣٥)
يجوز الأمر برد الأشياء المضبوطة، ولو قبـل صـدور الحكـم فـي الـدعوى، ما لم تكن لازمة للسير في الدعوى أو محلاً للمصادرة.
مادة (١٣٦)
يصدر الأمر بالرد من النيابة العامـة أو قاضـي التحقيـق أو محكمـة الجـنح المستأنفة منعقدة في غرفة المشورة، ولمحكمة الموضوع وحدها أن تأمر بـالرد أثنـاء نظر الدعوى.
مادة (١٣٧)
يكون رد الأشياء المضبوطة إلى من كانت في حيازته وقت ضبطها، أما الأشـياء التي وقعت عليها الجريمة أو المتحصلة منها فيكون ردهـا إلـى مـن فقـد حيازتهـا بالجريمة، ما لم يكن لمن ضبطت معه الحق قانونًا في حبسها.
مادة (١٣٨)
لا يمنع الأمر بالرد ذوي الشأن من المطالبة أمـام المحـاكم المدنيـة بمـا لهـم من حقوق، وإذا كان الأمر بالرد قـد صـدر مـن المحكمـة بنـاء علـى طلـب أي من المتهم أو المدعى بالحقوق المدنية في مواجهة الآخر فلا يجوز المطالبة بـه أمـام المحاكم المدنية.
مادة (١٣٩)
يجوز الأمر بالرد ولو من غير طلب.
ولا يجوز للنيابة العامة أو قاضي التحقيق الأمر بالرد عنـد المنازعـة، ويرفـع الأمر في هذه الحالة أو في حالة وجود شك فيمن له الحق في تسلم الشيء إلى محكمـة الجنح المستأنفة منعقدة في غرفة المشورة، بناء على طلب ذوي الشأن لتأمر بما تراه.
مادة (١٤٠)
يجب عند صدور أمر بالحفظ أو بأن لا وجه لإقامة الدعوى أن يفصل في كيفيـة التصرف في الأشياء المضبوطة وكذلك الحال عند الحكم فـي الـدعوى إذا حـصلت المطالبة بالرد أمام المحكمة.
مادة (١٤١)
يجوز لمحكمة الموضوع أو محكمة الجنح المستأنفة منعقدة في غرفة المشورة أن تحيل الأمر في شأن الرد إلى المحكمة المدنيـة إذا رأت موجبًـا لـذلك، وفـي هـذه الحالة يجوز وضع الأشياء المضبوطة تحت الحراسة أو اتخـاذ إجـراءات تحفظيـة أخرى نحوها.
مادة (١٤٢)
إذا كان الشيء المضبوط مما يتلف بمرور الزمن أو يستلزم حفظه نفقات تستغرق قيمته أو لم يطلبه صاحبه خلال ستة أشهر من تاريخ انتهاء الـدعوى، يجـو ز للنيابـة العامة أن تأمر ببيعه بإحدى الطرق المقررة بقانون تنظـيم التعاقـدات التـي تبرمهـا الجهات العامة الصادر بالقانون رقم ١٨٢ لسنة ٢٠١٨ متى سمحت بـذلك مقتـضيات الدعوى، ويكون لصاحبه الحق في أن يطالب بالثمن الذي بيع به بعد خـصم النفقـات والمصروفات.
الفصل العاشر
منع المتهم من التصرف في أمواله أو إدارتها
مادة (١٤٣)
في الأحوال التي تقوم فيها أدلة كافية من التحقيق على جدية الاتهام فـي أي مـن الجرائم المنصوص عليها في الباب الرابع من الكتاب الثاني مـن قـانون العقوبـات، وغيرها من الجرائم التي تقع على الأموال المملوكة للدولة أو الهيئـات والمؤسـسات العامة والوحدات التابعة لها أو غيرها مـن الأشـخاص الاعتباريـة العامـة، وكـذا في الجرائم التي يوجب القانون فيها على المحكمة أن تقضي من تلقـاء نفـسها بـرد المبالغ أو قيمة الأشياء محل الجريمة أو تعويض الجهة المجني عليها، وقـدرت فيهـا النيابة العامة أن الأمر يقتضي اتخاذ تدابير تحفظية على أموال المتهم، بما فـي ذلـك منعه من التصرف فيها أو إدارتها، وجب عليها أن تعـرض الأمـر علـى المحكمـة الجنائية المختصة طالبة الحكم بذلك ضمانًا لتنفيذ ما عسى أن يقضي به مـن غرامـة أو رد أو تعويض.
وللنائب العام عند الضرورة أو في حالة الاستعجال أن يأمر مؤقتًا بمنع المتهم من التصرف في أمواله أو إداراتها، ويجب أن يشتمل أمر المنع من الإدارة على تعيين من يدير الأموال المتحفظ عليها، وعلى النائب العام في جميع الأحـوال أن يعـرض أمـر المنع على المحكمة الجنائية المختصة خلال سبعة أيام على الأكثر من تاريخ صدوره، بطلب الحكم بالمنع من التصرف أو الإدارة وإلا اعتبر الأمر كأن لم يكن.
مادة (١٤٤)
تصدر المحكمة الجنائية حكمها خلال مدة لا تجاوز خمسة عشر يومًا من تـاريخ عرض أمر المنع المشار إليه بالفقرة الأولى من المادة ١٤٣ من هـذا القـانون عليهـا وبعد سماع أقوال ذوي الشأن، وتفصل المحكمة في مـدى اسـتمرار العمـل بـالأمر الوقتي المشار إليه بالفقرة الثانية من المادة ١٤٣ من هذا القـانون كلمـا رأت وجهًا لتأجيل نظره.
ويجب أن يشتمل الحكم على الأسباب التي بني عليها، وأن يـشمل المنـع مـن الإدارة تعيين من يدير الأموال المتحفظ عليها بعد أخذ رأي النيابة العامة.
ويجوز للمحكمة بناء على طلب النيابة العامة أن تشمل في حكمها أي مال لزوج المتهم أو أولاده القصر أو ورثته إذا توافرت أدلة كافية على أنه متحصل من الجريمة موضوع التحقيق آل اليهم من المتهم وذلك بعد إدخالهم في الطلب. 
وعلى من يعين للإدارة أن يتسلم الأموال المتحفظ عليها ويبادر إلى جردها بحضور ذوي الشأن وممثل للنيابة العامة أو خبير تندبه المحكمة ويلتزم من يعين للإدارة بالمحافظة على الأموال وحسن إدارتها وردها مع غلتها المقبوضة طبقا للأحكام المقررة في القانون المدني بشأن الوكالة في أعمال الإدارة والوديعة والحراسة وذلك على النحو الذي يصدر بتنظيمه قرار من النائب العام.
مادة (١٤٥)
لكل من صدر ضده حكم بالمنع من التـصرف أو الإدارة أن يـتظلم منـه أمـام المحكمة الجنائية المختصة بعد انقضاء ثلاثة أشهر من تاريخ الحكم، فإذا رفض تظلمه فله أن يتقدم بتظلم جديد كلما انقضت ثلاثة أشهر من تاريخ الحكم برفض التظلم.
كما يجوز لمن صدر ضده حكم بالمنع من التصرف أو الإدارة ولكل ذي شأن أن يتظلم من إجراءات تنفيذه.
ويحصل التظلم بتقرير في قلم كتاب المحكمة الجنائية المختصة، وعلـى رئـيس المحكمة أن يحدد جلسة لنظر التظلم يعلن بها المتظلم وكل ذي شأن، وعلى المحكمة أن تفصل في التظلم خلال مدة لا تجاوز خمسة عشر يومًا من تاريخ التقرير به.
ويجوز للمحكمة المختصة أثناء نظر الدعوى من تلقاء نفسها أو بناء على طلـب النيابة العامة أو ذوي الشأن أن تحكم بإنهاء المنع من التصرف أو الإدارة المقضي بـه أو تعديل نطاقه أو إجراءات تنفيذه.
مادة (١٤٦)
يجب أن يبين الأمر الصادر بالتصرف في الدعوى الجنائية أو الحكم الصادر فيها ما يتبع في شأن التدابير التحفظية المشار إليها في المادة ١٤٣ من هذا القانون.
وفي جميع الأحوال، ينتهي المنع من التصرف أو الإدارة بـصدور قـرار بـأن لا وجه لإقامة الدعوى الجنائية أو بصدور حكم نهائي فيها بـالبراءة، أو بتمـام تنفيـذ العقوبات المالية والتعويضات المقضي بهما.
ولا يحتج عند تنفيذ الحكم الصادر بالغرامة أو برد المبالغ أو قيمة الأشياء محـل الجريمة أو بتعويض الجهة المجني عليها بحـسب الأحـوال بـأي تـصرف يـصدر بالمخالفة للأمر أو الحكم المشار إليهما في المادتين ١٤٣، ١٤٤ من هذا القـانون مـن تاريخ قيد أي منهما في سجل خاص يصدر بتنظيمه قرار من وزير العدل، ويكون لكل ذي شأن حق الاطلاع على هذا السجل.
مادة (١٤٧)
يجوز للمحكمة عند الحكم برد المبالغ أو قيمة الأشياء محل الجرائم المشار إليها في المادة ١٤٣ من هذا القانون أو بتعويض الجهة المجني عليها فيها أن تقـضي بنـاء على طلب النيابة العامة أو المدعي بالحقوق المدنية بحسب الأحوال، وبعد سماع أقوال ذوي الشأن بتنفيذ هذا الحكم في أموال زوج المتهم وأولاده القصر، إذا ثبت أنها آلـت إليهم من المتهم، وأنها متحصلة من الجريمة المحكوم فيها.
مادة (١٤٨)
لا يحول انقضاء الدعوى الجنائية بالموت قبل أو بعد إحالتها إلـى المحكمـة دون قضائها بالرد في الجرائم المنصوص عليها في المواد ١١٢، ١١٣ (فقرة أولى وثانيـة ورابعة)، ١١٣ مكررًا (فقرة أولى)، ١١٤، ١١٥ من قانون العقوبات.
وعلى المحكمة أن تأمر بالرد في مواجهة الورثة والموصى لهم، وكل مـن أفـاد فائدة جدية من الجريمة ليكون الحكم بالرد نافذًا في أموال كل منهم بقدر ما استفاد.
ويجب أن تندب المحكمة محاميًا للدفاع عمن وجه إليهم طلب الرد إذا لـم ينيبـوا من يتولى الدفاع عنهم.
الفصل الحادي عشر
منع المتهم من السفر
مادة (١٤٩)
يجوز للنائب العام أو من يفوضه من تلقاء نفسه أو بناء على طلب ذوي الـشأن، ولقاضي التحقيق المختص، عند وجود أدلة كافية على جدية الاتهام في جناية أو جنحة معاقب عليها بالحبس أن يصدر أمرًا مسببًا بمنع المتهم من الـسفر خـارج الـبلاد أو بوضع اسمه على قوائم ترقب الوصول لمدة سنة قابلة للتجديد لمـدة أو لمـدد أخـ رى مماثلة، لأمر تستلزمه ضرورات التحقيقات أو حسن سير إجراءات المحاكمة، وضمان تنفيذ ما عسى أن يقضى به من عقوبات.
ويجوز للنائب العام أو من يفوضه من تلقاء نفسه أو بناء على طلب كل ذي شـأن أن يصدر أمرًا مسببًا بالإدراج على قوائم الممنوعين من الـسفر أو ترقـب الوصـول للمحكوم عليهم المطلوب التنفيذ عليهم، والمتهمين والمحكوم عليهم ممن تطلب الجهـات القضائية الأجنبية المختصة تسليمهم أو محاكمتهم.
مادة (١٥٠)
يجوز للممنوع من السفر، وللمدرج على قوائم ترقب الوصول أو وكيله أن يـتظلم من هذا الأمر أمام المحكمة الجنائية المختصة منعقدة في غرفة المشورة، خلال خمـسة عشر يومًا من تاريخ علمه به.
ولا يجوز إعادة التظلم من أمر المنع أو الإدراج قبل مضي ثلاثة أشهر من تاريخ رفض التظلم السابق عليه.
ويحصل التظلم بتقرير يودع قلم كتاب المحكمة الجنائية المختصة، وعلى رئـيس المحكمة أن يحدد جلسة لنظر التظلم يعلن بها المتظلم والنيابة العامة، وعلى المحكمـة أن تفصل في التظلم خلال مدة لا تجاوز خمسة عشر يومًا من تاريخ التقرير به، بحكم مسبب بعد سماع أقوال المتظلم أو وكيله والنيابة العامة، ولها في سبيل ذلك أن تتخذ ما تراه من إجراءات أو تحقيقات ترى لزومها في هذا الشأن.
مادة (١٥١)
يجوز لسلطة التحقيق مصدرة الأمر ابتداءً في كل وقت العدول عن الأمر الصادر منها، كما يجوز لها التعديل فيه برفع اسمه من على قوائم المنع من الـسفر أو ترقـب الوصول لمدة محددة إذا دعت الضرورة لذلك.
وللنائب العام للاعتبا رات التي يقدرها ومن بينها الظروف الصحية مـنح أي مـن المدرجة أسماؤهم على قوائم الممنوعين من السفر بناء على طلبه أو وكيلـه أو أحـد أقاربه حتى الدرجة الرابعة تصريحًا للسفر إلى دولة أو دول معينة لمدة محددة، إذا قدم الضمانات الكفيلة بالعودة إلى البلاد عند انتهاء مدة التصريح.
وفي جميع الأحوال، ينتهي المنع من السفر بصدور قرار بـأن لا وجـه لإقامـة الدعوى الجنائية أو بصدور حكم نهائي فيها بالبراءة أيهما أقرب.
الفصل الثاني عشر
انتهاء التحقيق والتصرف في الدعوى
مادة (١٥٢)
إذا رأت النيابة العامة بعد التحقيق أنه لا وجه لإقامة الدعوى تصدر أمرًا بـذلك، وتأمر بالإفراج عن المتهم المحبوس ما لم يكن محبوسًا لسبب آخر، ولا يكون صـدور الأمر بأن لا وجه لإقامة الدعوى في الجنايات إلا من المحـامي العـام أو مـن يقـوم مقامه.
ويجب أن يكون الأمر مكتوبًا، وأن يشتمل على الأسباب التي بني عليها.
ويبين بالأمر اسم المتهم، ولقبه، وسنه، ومحل ميلاده، وسكنه، ومهنتـه، ورقمـه القومي أو رقم وثيقة سفره، وموطنه إن كان أجنبيًا، والواقعة المنسوبة إليـه ووصـفها القانوني.
ويعلن الأمر للمتهم وللمجني عليه وللمدعي بالحقوق المدنية، وإذا كان أيهـم قـد توفى يكون الإعلان لورثته جملة دون ذكر أسمائهم في آخر موطن كان لمورثهم.
مادة (١٥٣)
يجوز للنائب العام أن يلغي الأمر المشار إليه في المادة ١٥٢ من هذا القانون فـي مدة الثلاثة أشهر التالية لصدوره، ما لم يكن قد صدر قرار من محكمـة جنايـات أول درجة أو من محكمة الجن ح المستأنفة منعقدة في غرفة المشورة بحسب الأحوال برفض الطعن المرفوع في هذا الأمر.
مادة (١٥٤)
إذا رأت النيابة العامة أن الواقعة جنحة، و أن الأ دلة على المـتهم كافيـة رفعـت الدعوى إلى المحكمة الجزئية المخ تصة بنظرها، ما لم تكن الجريمة من الجنح التي تقع بواسطة الصحف أو غيرها من طرق النشر عدا الجنح المضرة بأفراد الناس.
ويكون تكليف المتهم بالحضور أمام المحكمة الجزئية المختصة، مع مراعاة حكـم المادة ٦٢ من هذا القانون.
مادة (١٥٥)
يجب على النيابة العامة عند صدور القرار بإحالة الدعوى إلى المحك مة الجزئيـة أن تقوم بإرسال جميع الأوراق إلى قلم كتاب المحكمة خـلال ثلاثـة أيـام، وبـإعلان الخصوم بالحضور أمام المحكمة في أقرب جلسة في المواعيد المقررة.
مادة (١٥٦)
إذا رأت النيابة العامة أن الواقعة جناية أو من الجنح التي تقع بواسطة الـصحف أو غيرها من طرق النشر عدا الجنح المضرة ب أفراد الناس، و أن الأ دلة كافيـة ترفـع الدعوى إلى محكمة جنايات أول درجة، وتعلن المتهم بأمر إحالتهـا، وت رسـل الأ وراق إليها فورًا.
مادة (١٥٧)
يكون رفع الدعوى في مواد الجنايات بإحالتها من المحامي العـام أو مـن يقـوم مقامه إلى محكمة جنايات أول درجة بتقرير اتهام تبين فيه بيانـات المـتهم، ورقمـه القومي، والجريمة المسندة إليه بأركانها المكونة لها، وجميـع الظـروف المـشددة أو المخففة للعقوبة، ومواد القانون المراد تطبيقها، وترفق به قائمة بمضمون أقوال الشهود وأدلة الإثبات الأخرى، ويندب المحامي العام من تلقاء نفسه محاميًا لكل مـتهم بجنايـة صدر أمر بإحالته إلى محكمة جنايات أول درجة إذا لم يكن قد وكـل محاميًـا للـدفاع عنه، وتعلن النيابة العامة الخصوم بالأمر الصادر بالإحالة إلى محكمـة جنايـات أول درجة خلال العشرة أيام التالية لصدوره.
مادة (١٥٨)
يرسل ملف القضية المحالة إلى قلم كتاب محكمة الاسـتئناف فـورًا، وإذا طلـب محامي المتهم أجلاً للاطلاع عليه يحدد له رئيس المحكمة ميعادًا لا يجاوز عشرة أيـام يبقى خلالها ملف القضية في قلم الكتاب، حتى يتسنى له الاطـلاع عليـه مـن غيـر أن ينقل من هذا القلم.
ويجب على الخصوم أن يعلنوا شهودهم الذين لم تـدرج أسـماؤهم فـي القائمـة المشار إليها في المـادة ١٥٧ مـن هـذا القـانون علـى يـد محـضر، بالحـضور بالجلسة المحددة لنظر الدعوى، وذلك مع تحمل نفقات الإعـلان، وإيـداع مـصاريف انتقال الشهود.
مادة (١٥٩)
إذا شمل التح قيق أكثر من جريمة واحدة من اختصاص محاكم من درجة واحـدة، وكانت مرتبطة تحال جميعًا بأمر إحالة واحد إلى المحكمة المختصة مكانيًـا بإحـداها، فإذا كانت الجرائم من اختصاص محاكم من درجات مختلفـة تحـال إلـى المحكمـة الأعلى درجة.
وفي أحوال الارتباط التي يجب فيها رفع الدعوى عن جميع الجرائم أمام محكمـة واحدة، إذا كانت بعض الجرائم من اختصاص محاكم عادية، وبعضها من اختـصاص محاكم خاصة يكون رفع الدعوى بجميع الجرائم أمام المحاكم العادية، مـا لـم يـنص القانون على غير ذلك.
مادة (١٦٠)
مع مراعاة أحكام المادة ١٣٢ من هذا القان ون، يفـصل عـضو النيابـة العامـة المختص في القرار أو الأمر الصادر بالإحالة إلى المحكمة الجزئية أو محكمة جنايـات أول درجة في استمرار حبس المتهم احتياطيًا أو الإفراج عنه أو في القبض عليه إذا لم يكن قد قبض عليه أو كان قد أفرج عنه، ما لم يكن قد أعلن بقرار أو أمر الإ حالة، فإذا قبض عليه تعين عرضه خلال ثمانٍ وأربعين ساعة على المحكمة المختصة.
مادة (١٦١)
إذا حدث بعد صدور الأمر بالإحالة ما يستوجب إجراء تحقيقات تكميليـة فعلـى النيابة العامة أن تقوم بإجرائها، وتقدم المحضر إلى المحكمة.
مادة (١٦٢)
يجوز للنائب العام أو المحامي العام في الأحوال المبينة في الفقـرة الأولـى مـن المادة ١١٨ مكررًا (أ) من قانون العقوبات أن يحيل الدعوى إلى محاكم الجنح لتقـضي فيها وفقًا لأحكام المادة المذكورة.
مادة (١٦٣)
الأمر الصادر من النيابة العامة بأن لا وجه لإقامة الدعوى يمنع من العـودة إلـى التحقيق، إلا إذا ظهرت أدلة جديدة قبل انتهاء المدة المقررة لانقضاء الدعوى الجنائية.
ويعد من الأدلة الجديدة شهادة الشهود والمحاضر والأوراق التـي تحمـل أدلـة أخرى لم تعرض على النيابة العامة، ويكون من شأنها تقوية الأدلة التي وجـدت غيـر كافية أو زيادة الإيضاح المؤدي إلى ظهور الحقيقة.
الفصل الثالث عشر
استئناف الأوامر الصادرة من النيابة العامة
مادة (١٦٤)
يجوز للمتهم وللمدعي بالحقوق المدنية استئناف الأمر الصادر من النيابة العامـة بأن لا وجه لإقامة الدعوى، ما لم يكن صـادرًا فـي تهمـة موجهـة ضـد موظـف أو مستخدم عام أو أحد رجال الضبط لجريمة وقعت منه أثناء تأدية وظيفته أو بـسببها، ما لم تكن من الجرائم المنصوص عليها في المادة ١٢٣ من قانون العقوبات.
ويحصل الاستئناف بتقرير في قلم الكتاب في ميعاد عشرة أيام من تاريخ الإعلان بالأمر.
ويرفع ا لاستئناف إلى محكمة جنايات أول درجة منعقـدة فـي غرفـة المـشورة في مواد الجنايات، وإلى محكمة الجـنح المـستأنفة منعقـدة فـي غرفـة المـشورة في مواد الجنح.
وعلى غرفة المشورة عند إلغاء الأمر بأن لا وجه لإقامة الدعوى أن تعيد القضية إلى النيابة العامة معينة الجريمة المرتكبة ونص القانون المنطبق عليها وأقوال شـهود الإثبات ومضمون أدلة الإثبات الأخرى، وذلك لإحالتها إلى المحكمة المختصة.
وتكون القرارات الصادرة من غرفة المشورة وفقًا لأحكام هذا الفصل نهائية.
مادة (١٦٥)
يجوز لجميع الخصوم أن يـستأنفوا الأوامـر المتعلقـة بمـ سائل الاختـصاص ولا يوقف الاستئناف سير التحقيق ولا يترتب على القضاء بعـدم الاختـصاص بطـلان إجراءات التحقيق.
ويكون ميعاد استئناف تلك الأوامر عشرة أيام من تاريخ إعلان الخصوم بها.
مادة (١٦٦)
يجوز للمتهم أن يستأنف الأمر الصادر بحبسه احتياطيًـا أو بمـد مـدة الحـبس، وللنيابة العامة إذا استلزمت ضرورة التحقيق أن تـستأنف الأمـر الـصادر بـالإفراج المؤقت عن المتهم المحبوس احتياطيًا.
مادة (١٦٧)
يكون استئناف الأوامر الصادرة وفقًـا لأحكـام هـذا الفـصل بتقريـر يـودع قلم كتاب المحكمة.
مادة (١٦٨)
يكون ميعاد استئناف النيابة العامة لأمر الإفراج المؤقت أربعً ا وعـشرين سـاعة من تاريخ صدوره، ويجب الفصل فـي الاسـتئناف خـلال ثمـانٍ وأربعـين سـاعة من تاريخ رفعه.
ويكون استئناف المتهم لأمر الحبس أو مد مدته في أي وقت، فإذا صـدر قـرار برفض استئنافه جاز له أن يتقدم باست ئناف جديد على ذات القرار كلما انقـضت مـدة ثلاثين يومًا من تاريخ صدور قرار رفض الاستئناف.
مادة (١٦٩)
يرفع الاستئناف أمام محكمة الجنح المستأنفة منعقدة في غرفة المـشورة إذا كـان الأمر المستأنف صادرًا من القاضي الجزئي بالحبس الاحتياطي أو بمده أو بـا لإفراج، فإذا كان الأمر صادرًا من تلك المحكمة، يرفع الاستئناف إلـى محكمـة جنايـات أول درجة منعقدة في غرفة المشورة، وإذا كان صادرًا من محكمة جنايات أول درجة يرفع الاستئناف إلى محكمة الجنايات المستأنفة.
مادة (١٧٠)
في غير الحالات المشار إليها في ا لمواد من ١٦٤ إلى ١٩٦ من هـذا القـانون، يرفع الاستئناف أمام محكمة الجنح المستأنفة منعقدة في غرفة المشورة.
مادة (١٧١)
يتعين الفصل في استئناف أوامر الحبس الاحتياطي أو مده أو الإفـراج المؤقـت، خلال ثمان وأربعين ساعة من تاريخ رفع الاستئناف، وإلا وجب الإفراج عـن المـتهم إذا كان الاستئناف على قرار الإفراج المؤقت.
وتخصص دائرة أو أكثر من دوائر المحكمـة الابتدائيـة أو محكمـة الجنايـات بدرجتيها لنظر استئناف أوامر الحبس الاحتياطي أو الإفراج المؤقت المشار إليهما فـي هذه المادة.
مادة (١٧٢)
ينفذ الأمر الصادر بالإفراج المؤقت عن المتهم المحبوس احتياطيً ا ما لم تـستأنفه النيابة العامة في الميعاد المنصوص عليه في المادة ١٦٨ من هذا القانون.
ويجوز للمحكمة المختصة بنظر الاستئناف، أن تأمر بمد حبس المتهم طبقًـا لمـا هو مقرر في المادتين ١٢٣، ١٢٤ من هذا القانون.
وإذا لم يفصل في الاستئناف خلال ثلاثة أيام من تاريخ التقرير به وجـب تنفيـذ الأمر بالإفراج فورًا.
مادة (١٧٣)
إذا رفض الاستئناف المرفوع من المدعي بالحقوق المدنية عن الأمر الصادر بأن لا وجه لإقامة الدعوى جاز للجهة المرفوع إليها الاستئناف أن تحكـم عليـه لـصالح المتهم بالتعويضات الناشئة عن رفع الاستئناف إذا كان لذلك محل.
الباب الرابع
التحقيق بمعرفة قاضي التحقيق
الفصل الأول
تعيين قاض للتحقيق
مادة (١٧٤)
إذا رأت النيابة العامة في مواد الجنايات أو الجنح أن تحقيـق الـدعوى بمعرفـة قاضي التحقيق أكثر ملاءمة بالنظر إلى ظروفها الخاصة، جاز لها في أية حالة كانـت عليها الدعوى أن تطلب من رئيس المحكمة الابتدائية المختصة نـدب أحـد قـضاتها لمباشرة هذا التحقيق، ويكون الندب بقرار من الجمعية العامة للمحكمة أو من تفوضـه في ذلك في بداية كل عام قضائي، وفي هذه الحالـة يكـون القاضـي المنـدوب هـو المختص دون غيره بإجراء التحقيق من وقت مباشرته له.
ويجوز للمتهم أو للمدعي بالحقوق المدنية إذا لم تكن الدعوى موجهة ضد موظف عام أو مستخدم عام أو أحد رجال الضبط بجريمة وقعت منه أثنـاء تأديتـه لوظيفتـه أو بسببها أن يطلب من رئيس المحكمة الابتدائية إصدار قرار بهذا الندب.
وتصدر الجمعية العامة للمحكمة أو من تفوضه قرار الندب إذا تحققت الأسـباب المبينة بالفقرة الأولى من هذه المادة بعد سماع أقوال النيابة العامة.
مادة (١٧٥)
يجوز لوزير العدل أن يطلب من محكمة الاستئناف ندب قاض لتحقيـق جريمـة معينة أو جرائم من نوع معين، ويكون الندب بقرار من الجمعية العامة للمحكمة أو من تفوضه في ذلك في بداية كل عام قضائي، وفي هذه الحالة يكون القاضي المندوب هـو المختص دون غيره بإجراء التحقيق من وقت مباشرته له.
مادة (١٧٦)
يجب على قاضي التحقيق المندوب وفقًا لأحكام المادتين ١٧٤، ١٧٥ مـن هـذا القانون أن ينتهي من التحقيق خلال مدة لا تجاوز ستة أشهر من وقت مباشرته، إلا إذا حال دون ذلك ضرورات يستلزمها التحقيق، فإذا استلزم التحقيق تجـاوز هـذه المـدة وجب علي قاضى التحقيق المندوب العرض على الجمعية العامة أو من تفوضـه فـي إصدار قرار الندب، بحسب الأحوال، لتجديده مدة لا تجاوز ستة أشهر، وإذا لم يستلزم التحقيق تجاوز هذه المدة أو خالف قاضي التحقيق المندوب إجراءات عرض الـدعوى، ندبت الجمعية العامة أو من تفوضه قاضيًا آخر لاستكمال التحقيق.
مادة (١٧٧)
لا يجوز لقاضي التحقيق مباشرة التحقيق في جريمة معينة أو جرائم مـن نـوع معين، إلا بناء على طلب من النيابة العامة أو بناء على إحالتهـا إليـه مـن الجهـات الأخرى المنصوص عليها في القانون.
الفصل الثاني
مباشرة قاضي التحقيق لاختصاصه
مادة (١٧٨)
مع عدم الإخلال بما ورد ف ي شأنه نص خاص في هذا الفصل، يباشـر قاضـي التحقيق اختصاصه طبقًا للأحكام المقررة في شأن التحقيق بمعرفة النيابة العامة.
مادة (١٧٩)
مع عدم الإخلال بأحكام المادة ١٧٦ من هذا القانون، إذا أحيلـت الـدعوى إلـى قاضي التحقيق كان مختصًا دون غيره بتحقيقها.
مادة (١٨٠)
يجوز لقاضي التحقيق أن يندب أحد أعضاء النيابة العامة أو أحد مأموري الضبط القضائي للقيام بعمل معين أو أكثر من أعمال التحقيق عدا استجواب المتهم.
ويكون للمندوب في حدود ندبه كل السلطة التي لقاضي التحقيق.
وله إذا كانت هناك حاجة لاتخاذ إ جراء من الإجراءات خارج دائرة اختـصاصه أن يطلب من قاضي محكمة الجهة أو أحد أعضاء النيابة العامة أو يكلف أحد مأموري الضبط القضائي بها.
ولقاضي محكمة الجهة المندوب أن يكلف بذلك عند الضرورة أحد أعضاء النيابة العامة أو أحد مأموري الضبط القضائي طبقًا للفقرة الأولى من هذه المادة.
ويجب على قاضي التحقيق أن ينتقل بنفسه للقيام بهذا الإجـراء كلمـا اقتـضت مصلحة التحقيق ذلك.
مادة (١٨١)
يجب على قاضي التحقيق في جميع الأحوال التي يندب فيها غيره لإجراء بعـض أعمال التحقيقات أن يبين المسائل المطلوب تحقيقها، والإجراءات المطلوب اتخاذها.
وللمندوب أن يجري أي عمل آخر من أعمال التحقيق أو أن يستجوب المتهم فـي الأحوال التي يخشى فيها فوات الوقت متى كان ذلك متصلا بالعمل المندوب له ولازمًا في كشف الحقيقة.
مادة (١٨٢)
يكون لقاضي التحقيق عند مباشرة التحقيق السلطات الم خولة للقاضـي الجزئـي الواردة في هذا القانون.
مادة (١٨٣)
يكون لقاضي التحقيـق ذات الاختـصاصات المقـررة للمحكمـة فيمـا يتعلـق بنظام الجلسة.
مادة (١٨٤)
تقوم النيابة العامة بإعلان الشهود الذين يقرر قاضى التحقيق سماعهم على النحـو المبين بالمادة ٨٨ من هذا القانون.
مادة (١٨٥)
يجب على كل من دعي للحضور أمام قاضي التحقيق لتأدية شـهادة أن يحـضر بناء على الطلب المحرر إليه، وإلا جاز للقاضي الحكم عليه بعد سماع أقـوال النيابـة العامة بدفع غرامـة لا تجـاوز خمـسمائة جنيـ ه، ويجـوز لـه أن يـصدر أمـرًا بتكليفه بالحضور مرة أخرى بمصاريف مـن طرفـه، أو أن يـصدر أمـرًا مـسببًا بضبطه وإحضاره.
مادة (١٨٦)
إذا حضر الشاهد أمام القاضي بعد تكليفه بالحضور مرة أخرى أو من تلقاء نفـسه وأبدى أعذارًا مقبولة، جاز إعفاؤه من الغرامة بعد سماع أقوال النيابـة العامـة، كمـا يجوز إعفاؤه بناء على طلب يقدم منه إذا لم يستطع الحضور بنفسه.
مادة (١٨٧)
إذا حضر الشاهد أمام القاضي وامتنع عن أداء الشهادة أو عن حلف اليمين، يحكم عليه القاضي في الجنح والجنايات بعد سماع أقوال النيابة العامة بغرامة لا تجاوز ألفى جنيه.
ويجوز إعفاؤه من كل العقوبة أو بعضها إذا عدل عن امتناعه قبل انتهاء التحقيق.
مادة (١٨٨)
إذا كان الشاهد مريضًا أو لديه ما يمنعه من الحضور تسمع شـهادته فـي محـل وجوده، فإذا انتقل القاضي لسماع شهادته، وتبين له عدم صحة العذر جاز له أن يحكـم عليه بالحبس مدة لا تزيد على شهر أو بغرامة لا تجاوز ألفى جنيه.
مادة (١٨٩)
يجوز الطعن في الأحكام الصادرة على الشهود من قاضي التحقيق، طبقًا للمـواد ١٨٥، ١٨٧، ١٨٨ من هذا القانون أمام المحكمة المختصة بنظر القضية المحكوم فيها على الشهود بتلك الأحكام.
مادة (١٩٠)
يجوز للنيابة العامة الاطلاع في أي وقت على الأوراق، لتقف علـى مـا جـرى في التحقيق، على ألا يترتب على ذلك تأخير السير فيه.
مادة (١٩١)
يجوز للنيابة العامة وباقي الخصوم أن يقـدموا إلـى قاضـي التحقيـق الـدفوع والطلبات والملاحظات التي يرون تقديمها أثناء التحقيق.
مادة (١٩٢)
يفصل قاضي التحقيق خلال أربـع وعـشرين سـاعة فـي الـدفوع والطلبـات والملاحظات المقدمة إليه، ويبين الأسباب التي يستند إليها.
مادة (١٩٣)
إذا لم تكن أوامر قاضي التحقيق صدرت في مواجهة الخصوم تبلغ إلـى النيابـة العامة، وعليها أن تعلنهم بها خلال أربع وعشرين ساعة من تاريخ صدورها.
مادة (١٩٤)
مع مراعاة حكم الفقرة الثانية من المادة ١١٢ من هذا القانون، يجب على قاضي التحقيق أن يستجوب فورًا المتهم المقبوض عليه، وإذا تعذر ذلك يودع في أحد مراكز الإصلاح والتأهيل أو أماكن الاحتجاز إلى حين استجوابه، ويجب ألا تزيد مدة إيداعه على أربع وعشرين ساعة فإذا مضت هذه المدة وجب على القائم على إدارة تلك الأماكن أو هذه المراكز تسليمه إلى النيابة العامة، وعليها أن تطلب في الحال من قاضي التحقيق استجوابه، وعند الاقتضاء تطلب ذلك من القاضي الجزئي أو رئيس المحكمة، أو أي قاض آخر يعينه رئيس المحكمة وإلا أمرت بإخلاء سبيله.
مادة (١٩٥)
إذا قبض على المتهم خارج دائرة المحكمة التي يجرى التحقيق فيها يرسـل إلـى النيابة العامة بالجهة التي قبض عليه فيها، وعلى النياب ة العامة أن تتحقق مـن جميـع البيانات الخاصة بشخصه، وتحيطه علمًا بالواقعة المنسوبة إليه، وتـدون أقوالـه فـي شأنها، وترسله خلال أربع وعشرين ساعة إلى قاضي التحقيق المختص.
وإذا اعترض المتهم على نقله أو كانت حالته الصحية لا تـسمح بالنقـل يخطـر قاضي التحقيق بذلك، وعليه أن يصدر أمره فورًا بالإجراء الواجب اتباعه.
مادة (١٩٦)
يجب على قاضي التحقيق قبل أن يصدر أمرًا بالحبس أو التدبير أن يسمع أقـوال النيابة العامة ودفاع المتهم.
مادة (١٩٧)
يجوز للنيابة العامة أن تطلب من قاضي التحقيق فـي أي وقـت حـبس ا لمـتهم احتياطيًا أو إخضاعه لأحد التدابير المنصوص عليها في المادة ١١٤ من هذا القانون.
مادة (١٩٨)
مع مراعاة حكم الفقرة الثانية من المادة ١٢١ من هذا القـانون، ينتهـي الحـبس الاحتياطي أو التدبير حتمًا بمضي خمسة عشر يومًا، ومع ذلك يجوز لقاضي التحقيـق بعد سماع أقوال النيابة العامة والمتهم أن يصدر أمرًا بمـد الحـبس أو التـدبير لمـدد متعاقبة بحيث لا تزيد كل منها على خمسة عشر يومًا ولا يزيد مجموعها على خمـسة وأربعين يومًا.
فإذا لم ينته التحقيق، ورأى قاضي التحقيق مد الحبس الاحتياطي أو التدبير زيـادة على ما هو مق رر في الفقرة الأولى من هذه المادة تعين الالتزام بأحكام المـادتين ١٢٣، ١٢٤ من هذا القانون.
مادة (١٩٩)
يجوز لقاضي التحقيق في كل وقت سواء من تلقاء نفسه أو بناء على طلب المتهم أن يأمر بعد سماع أقوال النيابة العامة بالإفراج عن المتهم أو بإنهاء ال تدبير إذا كان هو الذي أمر بالحبس الاحتياطي أو بالتدبير أو طلب منه ذلك.
فإذا كان الأمر بالحبس الاحتياطي أو التدبير صادرًا مـن محكمـة الجنايـات أو الجنح المستأنفة منعقدة في غرفة المشورة بناء على اسـتئناف النيابـة العامـة للأمـر بالإفراج السابق صدوره من قاضي التحقيق، فلا يجوز صدور أمر بـالإفراج خـلال المدة التي صدر بها الأمر بالحبس أو بإنهاء التدبير إلا من أي منهما، بحسب الأحوال.
مادة (٢٠٠)
يرسل قاضي التحقيق الأوراق إلى النيابة العامة بعد انتهاء التحقيـق، وعليهـا أن تقدم له طلباتها كتابة خلال ثلاثة أيام إ ذا كان المتهم محبوسًا أو خاضعًا لأحد التـدابير، وعشرة أيام إذا كان مفرجًا عنه.
وعلى قاضي التحقيق أن يخطر باقي الخصوم لإبداء ما لديهم من أقـوال خـلال ثلاثة أيام من تاريخ إخطارهم.
مادة (٢٠١)
إذا رأى قاضي التحقيق أنه لا وجه لإقامة الدعوى الجنائية، يصدر أمرًا مكتوبًا بذلك، ويفرج عن المتهم المحبوس ما لم يكن محبوسًا لسبب آخر، أو بإنهاء التدبير.
ولا يجوز له أن يصدر الأمر بأن لا وجه لإقامة الدعوى الجنائية لعدم الأهمية إلا بناء على طلب النيابة العامة.
ويجب أن يشتمل الأمر على الأسباب التي بني عليها.
ويعلن الأمر للنيابة العامة، وللمتهم، وللمجني عليه وللمدعي بالحقوق المدنية، وإذا كان أحدهم قد توفى يكون الإعلان لورثته جملة، دون ذكر أسمائهم، وذلك في آخر موطن كان لمورثهم.
مادة (٢٠٢)
إذا رأى قاضي التحقيق أن الواقعة جنحة، وأن الأدلة على المتهم كافية يأمر بإحالتها إلى المحكمة الجزئية المختصة بنظرها، ما لم تكن الجريمة من الجنح التي تقع بواسطة الصحف أو غيرها من طرق النشر عدا الجنح المضرة بأفراد الناس، فيحيلها إلى محكمة جنايات أول درجة.
فإذا تبين لقاضي التحقيق أن الواقعة مخالفة يحيلها للنيابة العامة لاتخاذ شئونها فيها.
مادة (٢٠٣)
يتعين على النيابة العامة عند صدور القرار بإحالة الدعوى إلى المحكمة الجزئية المختصة أن تقوم بإرسال جميع الأوراق إلى قلم كتاب المحكمة خلال ثلاثة أيام، وبإعلان الخصوم بالحضور أمام المحكمة في أقرب جلسة وفي المواعيد المقررة.
مادة (٢٠٤)
إذا رأى قاضي التحقيق أن الواقعة جناية أو من الجنح التي تقع بواسطة الصحف أو غيرها من طرق النشر عدا الجنح المضرة بأفراد الناس، وأن الأدلة على المتهم كافية يحيل الدعوى إلى محكمة جنايات أول درجة، ويكلف النيابة العامة بإرسال الأوراق إليها فورًا.
مادة (٢٠٥)
تسري في شأن الأوامر التي تصدر من قاضي التحقيق الأحكام المنصوص عليها في المواد ١٠٨، ١١٦، ١٥٢، ١٥٧ من هذا القانون.
مادة (٢٠٦)
لا تجوز العودة إلى التحقيق طبقًا لحكم المادة ١٦٣ من هذا القانون إلا بناء على طلب النيابة العامة.
الفصل الثالث
استئناف الأوامر الصادرة من قاضي التحقيق
مادة (٢٠٧)
يجوز للنيابة العامة أن تستأنف ولو لمصلحة المتهم جميع الأوامر التي يصدرها قاضي التحقيق سواء من تلقاء نفسه أو بناء على طلب الخصوم.
مادة (٢٠٨)
يجوز للمتهم أن يستأنف الأمر الصادر من قاضي التحقيق بحبسه احتياطيًا أو بمد مدة الحبس.
مادة (٢٠٩)
يجوز للمتهم وللمدعي بالحقوق المدنية استئناف الأوامر الصادرة من قاضي التحقيق بأن لا وجه لإقامة الدعوى، إلا إذا كان الأمر صادرًا في تهمة موجهة ضد موظف عام أو مستخدم عام أو أحد رجال الضبط لجريمة وقعت منه أثناء تأدية وظيفته أو بسببها، ما لم تكن من الجرائم المنصوص عليها في المادة ١٢٣ من قانون العقوبات.
مادة (٢١٠)
يجوز لجميع الخصوم أن يستأنفوا الأوامر المتعلقة بمسائل الاختصاص، ولا يوقف الاستئناف سير التحقيق، ولا يترتب على القضاء بعدم الاختصاص بطلان إجراءات التحقيق.
مادة (٢١١)
يكون ميعاد استئناف الأوامر المشار إليها في هذا الفصل، عشرة أيام من تاريخ إعلان النيابة العامة وباقي الخصوم بها، عدا الحالات المشار إليها في المادة ٢٠٨ من هذا القانون فيكون ميعاد استئنافها على النحو المقرر بالمادة ١٦٨ من هذا القانون.
ويحصل الاستئناف بتقرير في قلم الكتاب ويتبع في شأن إجراءاته ونظره والفصل فيه القواعد والأحكام المنصوص عليها بالمواد الخاصة باستئناف الأوامر الصادرة من النيابة العامة.
الكتاب الثاني
المحاكم
الباب الأول
الاختصاص
الفصل الأول
اختصاص المحاكم الجنائية في المواد الجنائية
مادة (٢١٢)
تحكم المحكمة الجزئية في كل واقعة تعد بمقتضى القانون جنحة عدا الجنح التي تقع بواسطة الصحف أو غيرها من طرق النشر على غير الأفراد.
مادة (٢١٣)
تحكم محكمة الجنايات في كل واقعة تعد بمقتضى القانون جناية وفي الجنح التي تقع بواسطة الصحف أو غيرها من طرق النشر عدا الجنح المضرة بأفراد الناس، وفى غيرها من الجرائم الأخرى التي ينص القانون على اختصاصها بها.
مادة (٢١٤)
يحدد الاختصاص بالمكان الذي وقعت فيه الجريمة، أو الذي يقيم فيه المتهم، أو الذي يقبض عليه فيه.
مادة (٢١٥)
في حالة الشروع تعتبر الجريمة وقعت في كل محل وقع فيه عمل من أعمال البدء في التنفيذ.
وفي الجرائم المستمرة يعتبر مكانًا للجريمة كل محل تقوم فيه حالة الاستمرار.
وفي جرائم الاعتياد والجرائم المتتابعة يعتبر مكانًا للجريمة كل محل يقع فيه أحد الأفعال الداخلة فيها.
وإذا وقعت في الخارج جريمة من الجرائم التي تسري عليها أحكام القانون المصري ولم يكن لمرتكبها محل إقامة في مصر ولم يضبط فيها، ترفع عليه الدعوى في الجنايات أمام محكمة جنايات أول درجة بدائرة محكمة استئناف القاهرة وفي الجنح أمام محكمة عابدين الجزئية.


الفصل الثاني
اختصاص المحاكم الجنائية
في المسائل التي يتوقف عليها الفصل في الدعوى الجنائية
مادة (٢١٦)
يجوز رفع الدعوى المدنية، مهما بلغت قيمتها، بتعويض الضرر الناشئ عن الجريمة أمام المحاكم الجنائية لنظرها مع الدعوى الجنائية.
مادة (٢١٧)
تختص المحكمة الجنائية بالفصل في جميع المسائل التي يتوقف عليها الحكم في الدعوى الجنائية المرفوعة أمامها، ما لم ينص القانون على خلاف ذلك.
مادة (٢١٨)
إذا كان الحكم في الدعوى الجنائية يتوقف على نتيجة الفصل في دعوى جنائية أخرى، وجب وقف الدعوى الجنائية الأولى حتى يتم الفصل في الأخرى.
مادة (٢١٩)
إذا كان الحكم في الدعوى الجنائية يتوقف على الفصل في مسألة من مسائل الأحوال الشخصية جاز للمحكمة الجنائية أن توقف الدعوى وتحدد للمتهم أو المجنى عليه أو المدعي بالحقوق المدنية بحسب الأحوال أجلاً لرفع المسألة المذكورة إلى الجهة ذات الاختصاص.
ولا يمنع وقف الدعوى من اتخاذ الإجراءات، أو التحقيقات الضرورية، أو المستعجلة.
مادة (٢٢٠)
إذا انقضى الأجل المشار إليه في المادة ٢٢٠ من هذا القانون ولم ترفع الدعوى إلى الجهة ذات الاختصاص، يجوز للمحكمة أن تصرف النظر عن وقف الدعوى وتفصل فيها.
كما يجوز لها أن تحدد للخصم أجلاً آخر إذا رأت أن هناك أسبابًا مقبولة تبرر ذلك.
مادة (٢٢١)
تتبع المحاكم الجنائية في المسائل غير الجنائية التي تفصل فيها تبعًا للدعوى الجنائية طرق الإثبات المقررة في القانون الخاص بتلك المسائل.


الفصل الثالث
تنازع الاختصاص
مادة (٢٢٢)
إذا قدمت دعوى عن جريمة واحدة أو عدة جرائم مرتبطة إلى جهتين من جهات التحقيق أو الحكم تابعتين لمحكمة ابتدائية واحدة وقررت كل منهما نهائيًا اختصاصها أو عدم اختصاصها وكان الاختصاص منحصرًا فيهما، يرفع طلب تحديد الجهة التي تفصل فيها إلى دائرة الجنح المستأنفة بالمحكمة الابتدائية.
مادة (٢٢٣)
إذا صدر حكمان بالاختصاص، أو بعدم الاختصاص من جهتين تابعتين لمحكمتين ابتدائيتين أو من محكمتين ابتدائيتين أو من محكمتين من محاكم الجنايات بدرجتيهما يرفع طلب تحديد المحكمة المختصة إلى محكمة النقض.
مادة (٢٢٤)
يجوز لكل من الخصوم في الدعوى تقديم طلب تحديد المحكمة التي تفصل فيها بعريضة مشفوعة بالأوراق المؤيدة لهذا الطلب.
مادة (٢٢٥)
تأمر المحكمة بعد اطلاعها على الطلب بإيداع الأوراق في قلم الكتاب.
ويجب على قلم الكتاب إعلان باقي الخصوم بإيداع الأوراق ليطلعوا عليها، ويقدموا مذكرة بأقوالهم في مدة العشرة الأيام التالية لإعلانهم بالإيداع، ويترتب على أمر الإيداع وقف السير في الدعوى المقدم بشأنها الطلب، ما لم تر المحكمة غير ذلك.
مادة (٢٢٦)
تحدد محكمة النقض أو المحكمة الابتدائية بعد الاطلاع على الأوراق المحكمة أو الجهة التي تتولى السير في الدعوى، وتفصل أيضًا في شأن الإجراءات والأحكام التي تكون قد صدرت من المحاكم الأخرى التي قضت بإلغاء اختصاصها.
مادة (٢٢٧)
إذا رفض الطلب يجوز الحكم على الطالب إذا كان من غير النيابة العامة بغرامة لا تتجاوز خمسمائة جنيه.


الباب الثاني
محاكم الجنح
الفصل الأول
إعلان الخصوم
مادة (٢٢٨)
تحال الدعوى إلى محكمة الجنح بناءً على تكليف المتهم مباشرة بالحضور من قِبل أحد أعضاء النيابة العامة أو من المدعي بالحقوق المدنية، أو أمر يصدر من قاضي التحقيق أو محكمة الجنح المستأنفة منعقدة في غرفة المشورة.
ويجوز الاستغناء عن تكليف المتهم بالحضور إذا حضر الجلسة ووجهت إليه التهمة من النيابة العامة وقبل المحاكمة، ومع ذلك لا يجوز للمدعي بالحقوق المدنية أن يرفع الدعوى إلى المحكمة بتكليف خصمه مباشرة بالحضور أمامها إذا صدر أمر من قاضي التحقيق أو النيابة العامة بأن لا وجه لإقامة الدعوى الجنائية ولم يستأنف المدعي بالحقوق المدنية هذا الأمر في الميعاد أو استأنفه فأيدته محكمة الجنح المستأنفة منعقدة في غرفة المشورة، أو إذا كانت الدعوى موجهة ضد موظف عام أو مستخدم عام أو أحد رجال الضبط لجريمة وقعت منه أثناء تأدية وظيفته أو بسببها ما لم تكن من الجرائم المشار إليها في المادة ١٢٣ من قانون العقوبات.
وفي جميع الأحوال، لا يجوز رفع أو تحريك الدعاوى لوقف أو مصادرة الأعمال الفنية والأدبية والفكرية أو ضد مبدعيها إلا عن طريق النيابة العامة.
مادة (٢٢٩)
يكون تكليف الخصوم بالحضور أمام المحكمة قبل انعقاد الجلسة بسبعة أيام كاملة على الأقل في الجنح غير مواعيد المسافة المنصوص عليها بقانون المرافعات المدنية والتجارية، وذلك بناء على طلب النيابة العامة أو المدعي بالحقوق المدنية.
وتذكر في ورقة التكليف بالحضور بيانات المتهم، ورقمه القومي أو رقم وثيقة سفره وموطنه إذا كان أجنبيًا، والتهمة، ومواد القانون التي تنص على العقوبة.
ويجوز في حالة التلبس، وفي الحالات التي يكون فيها المتهم محبوسًا احتياطيًا في إحدى الجنح، أن يكون التكليف بالحضور بغير ميعاد، فإذا حضر المتهم وطلب إعطاءه ميعادًا لتحضير دفاعه تأذن له المحكمة بالميعاد المقرر بالفقرة الأولى من هذه المادة.
مادة (٢٣٠)
تعلن ورقة التكليف بالحضور على النحو المنصوص عليه بالفقرتين الأولى والثانية من المادة ٧٢ من هذا القانون أو لشخص المعلن إليه أو في موطنه المثبت ببطاقة رقمه القومي.
وإذا لم يجد المحضر الشخص المطلوب إعلانه في موطنه كان عليه أن يسلم الورقة إلى من يقرر أنه وكيله أو أنه يعمل في خدمته أو أنه من القاطنين معه من الأزواج والأقارب والأصهار.
وإذا لم يكن للمتهم محل إقامة ثابت يسلم الإعلان للسلطة الإدارية التابع لها آخر محل معلوم له، ويعتبر المكان الذي وقعت فيه الجريمة آخر محل إقامة للمتهم ما لم يثبت خلاف ذلك.
مادة (٢٣١)
إذا لم يتمكن المحضر من تسليم الورقة طبقًا للمادة ٢٣٠ من هذا القانون، أو امتنع من وجده من المذكورين في الفقرة الثانية من تلك المادة عن التوقيع على الأصل بالاستلام أو عن استلام الصورة، وجب على المحضر خلال أربع وعشرين ساعة أن يوجه إلى المعلن إليه رسالة نصية على الهاتف المحمول المثبت ببيانات رقمه القومي تشمل جميع بيانات الإعلان، ويرفق بملف القضية تقرير من مركز الإعلانات المنصوص عليه في المادة ٢٣٢ من هذا القانون باستلام الرسالة، ومستخرج مطبوع لنص رسالة الإعلان.
وفي الأحوال التي يثبت فيها من تقرير مركز الإعلان تعذر استلام الرسالة، أو إذا لم يوجد هاتف محمول مثبت ببيانات الرقم القومي للمعلن إليه، أو إذا تعذر الإعلان من خلال المركز المشار إليه لأي سبب من الأسباب، وجب على المحضر أن يسلم أصل الإعلان خلال أربع وعشرين ساعة إلى مأمور القسم أو المركز أو العمدة أو شيخ البلد الذي يقع موطن المعلن إليه في دائرته، بحسب الأحوال، وذلك بعد توقيعه على الأصل بالاستلام.
ويجب على المحضر خلال أربع وعشرين ساعة أن يوجه إلى المعلن إليه في موطنه الأصلي كتابًا مسجلاً، مرفقًا به صورة أخرى من الورقة، يخبره فيه بأن الصورة سلمت إلى جهة الإدارة.
كما يجب على المحضر أن يحرر محضرًا بالإجراءات التي اتبعها يرفق به صورة من الإعلان يودع بالقضية، ويعتبر الإعلان منتجًا لآثاره من وقت إرفاق تقرير استلام الرسالة أو من وقت تسليم الصورة إلى من سلمت إليه قانونًا بحسب الأحوال.
مادة (٢٣٢)
ينشأ بدائرة كل محكمة جزئية مركز للإعلانات الهاتفية يتبع وزارة العدل يختص بالاستعلام من قطاع الأحوال المدنية عن الرقم القومي للمتهم ورقم الهاتف المحمول المثبت به، وفقًا للنظم والقواعد المعمول بها في قطاع الأحوال المدنية وبما لا يتعارض مع مقتضيات الأمن القومي وسرية قواعد البيانات القومية، وإرسال الإعلانات الهاتفية والإلكترونية وإعداد تقرير بما يفيد استلام تلك الرسائل.
ويقدر القاضي المختص الرسم المستحق على الإعلان الهاتفي وفقًا لحكم المادة ١٦ من القانون رقم ٩٠ لسنة ١٩٤٤ بشأن الرسوم القضائية ورسوم التوثيق في المواد المدنية، على أن يلزم بأدائه من يحكم عليه بالمصاريف الجنائية.
ويخصص الرسم المشار إليه بالفقرة الثانية من هذه المادة للإنفاق على تطوير مراكز الإعلان وإعداد قواعد البيانات اللازمة.
مادة (٢٣٣)
يجب أن تشتمل الأوراق التي يقوم المحضرون بإعلانها على البيانات الآتية:
تاريخ اليوم والشهر والسنة والساعة التي حصل فيها الإعلان.
بيان القضية المعلن بشأنها، وموضوعها، وصفة المعلن إليه فيها.
اسم المحضر والمحكمة التي يعمل بها.
اسم المعلن إليه، ولقبه، ومهنته أو وظيفته، وموطنه فإن لم يكن موطنه معلومًا وقت الإعلان فآخر موطن كان له.
تاريخ ومكان انعقاد الإجراء المعلن بشأنه.
اسم وصفة من سلمت إليه صورة الورقة، وتوقيعه على الأصل بالاستلام.
توقيع المحضر باسمه الثلاثي على كل من الأصل والصورة توقيعًا مقروءًا.
ويصدر قرار من وزير العدل، بالتنسيق مع الوزير المختص بتحديد آلية إثبات تسلسل الإعلانات الهاتفية والإلكترونية، وكيفية التحقق من وصولها.
مادة (٢٣٤)
يكون إعلان النزيل بتسليم الأوراق المطلوب إعلانها إليه بشخصه، وتفهيمه ما تضمنته في حضور مدير مركز الإصلاح والتأهيل العمومي أو مدير مركز الإصلاح الجغرافي أو من يقوم مقامهما، وإذا أبدى النزيل رغبة في إرسال صورة الإعلان إلى شخص معين وجب إرسالها إليه بكتاب موصى عليه، وإثبات هذه الإجراءات في سجل خاص يعد لهذا الغرض.
ويكون إعلان المحبوسين بالسجون العسكرية بتسليم الأوراق المطلوب إعلانها إليه بشخصه، وتفهيمه ما تضمنته بمعرفة هيئة التنظيم والإدارة بالقوات المسلحة، وإذا أبدى النزيل رغبة في إرسال صورة الإعلان إلى شخص معين وجب إرسالها إليه بكتاب موصى عليه، وإثبات هذه الإجراءات في سجل خاص يعد لهذا الغرض.
مادة (٢٣٥)
يجوز للخصوم أن يطلعوا على أوراق الدعوى بمجرد إعلانهم بالحضور أمام المحكمة.


الفصل الثاني
حضور الخصوم
مادة (٢٣٦)
يجب على المتهم في جنحة أن يحضر بشخصه، أو بمحامٍ عنه موكَل، وإذا لم يكن له محام في الجنح التي يجوز الحبس فيها وجب على المحكمة أن تندب له محاميًا للدفاع عنه، وذلك مع عدم الإخلال بما للمحكمة من الحق في أن تأمر بحضوره شخصيًا.
مادة (٢٣٧)
إذا لم يحضر الخصم المكلف بالحضور حسب القانون في اليوم المبين بورقة التكليف بالحضور بشخصه، أو لم يحضر وكيل عنه جاز الحكم في غيبته بعد الاطلاع على الأوراق، إلاّ إذا كانت ورقة التكليف بالحضور قد سلمت لشخصه أو على النحو المنصوص عليه بالفقرتين الأولى والثانية من المادة ٧٢ من هذا القانون، وتبين للمحكمة أنه لا مبرر لعدم حضوره، يعتبر الحكم حضوريًا.
ويجوز للمحكمة بدلاً من الحكم غيابيًا أن تؤجل الدعوى إلى جلسة تالية وتأمر بإعادة إعلان الخصم في موطنه، مع تنبيهه إلى أنه إذا تخلف هو أو وكيله عن الحضور في هذه الجلسة يعتبر الحكم حضوريًا، فإذا لم يحضر هو أو وكيله دون مبرر تقبله المحكمة يعتبر الحكم حضوريًا.
مادة (٢٣٨)
يعتبر الحكم حضوريًا بالنسبة إلى كل من يحضر من الخصوم عند النداء على الدعوى ولو غادر الجلسة بعد ذلك، أو إذا حضر أيًا من الجلسات ثم تخلف هو أو وكيله عن الحضور في الجلسات التي تؤجل إليها الدعوى دون أن يقدم عذرًا تقبله المحكمة.
مادة (٢٣٩)
إذا رفعت الدعوى على عدة أشخاص عن واقعة واحدة وحضر بعضهم وتخلف البعض الآخر رغم تكليفهم بالحضور حسب القانون تؤجل المحكمة الدعوى إلى جلسة تالية وتأمر بإعادة إعلان من تخلف في موطنه مع تنبيههم إلى أنهم إذا تخلفوا عن الحضور في هذه الجلسة يعتبر الحكم حضوريًا بالنسبة لهم، فإذا لم يحضروا وتبين للمحكمة أن لا مبرر لعدم حضورهم يعتبر الحكم حضوريًا بالنسبة لهم.
مادة (٢٤٠)
في الأحوال المنصوص عليها في المواد ٢٣٨، ٢٣٩، ٢٤٠ من هذا القانون التي يعتبر فيها الحكم حضوريًا يجب على المحكمة أن تحقق الدعوى أمامها كما لو كان الخصم حاضرًا.
مادة (٢٤١)
إذا حضر الخصم قبل انتهاء الجلسة التي صدر فيها الحكم عليه في غيبته، وجب إعادة نظر الدعوى في حضوره.


الفصل الثالث
حفظ النظام في الجلسة
مادة (٢٤٢)
ضبط الجلسة وإدارتها منوطان برئيسها، وله في سبيل ذلك أن يخرج من قاعة الجلسة من يخل بنظامها، فإن لم يمتثل وتمادى، يجوز للمحكمة أن تحكم على الفور بحبسه أربعًا وعشرين ساعة أو بتغريمه خمسمائة جنيه ويكون حكمها بذلك غير جائز استئنافه، فإذا كان الإخلال قد وقع ممن يؤدي وظيفة في المحكمة كان لها أن توقع عليه أثناء انعقاد الجلسة ما للسلطة المختصة توقيعه من الجزاءات التأديبية.
ويجوز للمحكمة إلى ما قبل انتهاء الجلسة أن ترجع عن الحكم أو القرار الذي تصدره بناء على الفقرة الأولى من هذه المادة.
مادة (٢٤٣)
إذا وقعت جنحة أو مخالفة في الجلسة يجوز للمحكمة أن تقيم الدعوى على المتهم في الحال، وتحكم فيها بعد سماع أقوال النيابة العامة ودفاع المتهم.
ولا يتوقف رفع الدعوى في هذه الحالة على شكوى أو طلب إذا كانت الجريمة من الجرائم المنصوص عليها في المواد ٣، ٨، ١٠ من هذا القانون، أما إذا وقعت جناية يصدر رئيس المحكمة أمرًا بإحالة المتهم إلى النيابة العامة دون إخلال بحكم المادة ١٥ من هذا القانون.
وفي جميع الأحوال، يحرر رئيس المحكمة محضرًا ويأمر بالقبض على المتهم إذا اقتضى الحال ذلك.
مادة (٢٤٤)
مع عدم الإخلال بالضمانات المقررة في قانون المحاماة وتعديلاته، إذا وقع من المحامي أثناء قيامه بواجبه في الجلسة وبسببه ما يجوز اعتباره إخلالاً بنظام الجلسة، أو ما يستدعي مؤاخذته جنائيًا يحرر رئيس الجلسة، مذكرة بما حدث.
وللمحكمة إحالة المذكرة إلى النيابة العامة لإجراء التحقيق إذا كان ما وقع منه يستدعي مؤاخذته جنائيًا، وإلى رئيس المحكمة إذا كان ما وقع منه يستدعي مؤاخذته تأديبيًا، وتخطر النقابة الفرعية المختصة بذلك.
وفي جميع الأحوال لا يجوز أن يكون رئيس الجلسة التي وقع فيها الحادث أو أحد أعضائها عضوًا في الهيئة التي تنظر الدعوى.
وذلك كُله مع عدم الإخلال بحالة التلبس.
مادة (٢٤٥)
الجرائم التي تقع في الجلسة ولم تُقم المحكمة الدعوى فيها حال انعقادها، يكون نظرها وفقا للقواعد العادية.


الفصل الرابع
تنحى القضاة وردهم عن الحكم
مادة (٢٤٦)
يمتنع على القاضي أن يشترك في نظر الدعوى إذا كانت الجريمة قد وقعت عليه شخصيًا، أو إذا كان قد قام في الدعوى بعمل مأمور الضبط القضائي، أو بوظيفة النيابة العامة، أو المدافع عن أحد من الخصوم، أو أدى فيها شهادة، أو باشر عملاً من أعمال أهل الخبرة.
كما يمتنع عليه أن يشترك في الحكم إذا كان قد قام في الدعوى بعمل من أعمال التحقيق أو الإحالة أو كان قد أصدر فيها قرارًا بالمنع من التصرف أو المنع من السفر أو الوضع على قوائم ترقب السفر والوصول، أو أن يشترك في الحكم في الطعن إذا كان الحكم المطعون فيه صادرًا منه.
مادة (٢٤٧)
يجوز للخصوم رد القضاة عن الحكم في الحالات الواردة في المادة ٢٤٦ من هذا القانون، وفي سائر حالات الرد المبينة في قانون المرافعات في المواد المدنية والتجارية.
ولا يجوز رد أعضاء النيابة العامة ولا مأموري الضبط القضائي.
ويعتبر المجني عليه فيما يتعلق بطلب الرد بمثابة خصم في الدعوى.
مادة (٢٤٨)
يتعين على القاضي إذا قام سبب من أسباب الرد أن يصرح للمحكمة لتفصل في أمر تنحيه في غرفة المشورة، وعلى القاضي الجزئي أن يطرح الأمر على رئيس المحكمة، ويجب عليه عرض الأمر على محكمة الجنح المستأنفة منعقدة في غرفة المشورة للفصل فيه وذلك للإذن له بالتنحي.
وفيما عدا أحوال الرد المقررة بالقانون، يجوز للقاضي إذا قامت لديه أسباب يستشعر منها الحرج من نظر الدعوى أن يعرض أمر تنحيه على المحكمة، أو على رئيس المحكمة بحسب الأحوال للفصل فيه.
مادة (٢٤٩)
يتبع في نظر طلب الرد والحكم فيه القواعد المنصوص عليها في قانون المرافعات المدنية والتجارية.
ويكون الرد لمرة واحدة طوال فترة المحاكمة متى كان ذلك من نفس الشخص ولذات السبب.
ولا يجوز تقديم طلب الرد في قلم الكتاب، إلا بعد سداد كفالة مقدارها عشرة آلاف جنيه، وتتعدد الكفالة بتعدد طلبات الرد.
ويجب الحكم بمصادرة الكفالة في حالة رفض طلب الرد.
ويجوز للمحكمة التي تنظر طلب الرد أن تحكم على طالب الرد بغرامة لا تجاوز عشرة آلاف جنيه، إذا تبين لها أن طلب الرد كان بسوء نية أو كان الغرض منه تعطيل الفصل في الدعوى.
وتحدد الجمعية العمومية في بداية كل عام قضائي دائرة أو أكثر في محاكم الاستئناف، لنظر طلبات الرد على أن تفصل في الطلب خلال أسبوعين من تاريخ عرضه عليها.
الفصل الخامس
الإدعاء بالحقوق المدنية
مادة (٢٥٠)
يجوز لمن لحقه ضرر شخصي مباشر من الفعل المسبب للجريمة محقق الوقوع حالا أو مستقبلا أن يدعي بحقوق مدنية أمام المحكمة التي تنظر الدعوى الجنائية في أي حالة كانت عليها حتي صدور القرار بإقفال باب المرافعة ولا يقبل منه ذلك أمام المحكمة الإستئنافية.
ويكون الإدعاء بالحقوق المدنية وإدخال المسئول عنها أمام المحكمة بإعلان على يد محضر أو بطلب في الجلسة إذا كان الخصم حاضرا وإلا وجب تأجيل الدعوى وتكليف الطالب بإعلانه بطلباته.
فإذا كان قد سبق قبول المدعي بالحقوق المدنية بهذه الصفة فإن إحالة الدعوى الجنائية الى المحكمة تشمل الدعوى المدنية.
ولا يجوز أن يترتب على تدخل المدعي بالحقوق المدنية تأخير الفصل في الدعوى الجنائية وإلا حكمت المحكمة بعدم قبول تدخله.
مادة (٢٥١)
إذا كان من لحقه ضرر من الجريمة فاقد الأهلية ولم يكن له من يمثله قانونًا، جاز للمحكمة المرفوعة أمامها الدعوى الجنائية بناءً على طلب النيابة العامة أن تحـدد لـه وكيلاً ليدعي بالحقوق المدنية بالنيابة عنه، ولا يترتب على ذلك في أية حـال إلزامـه بالمصاريف القضائية.
مادة (٢٥٢)
ترفع الدعوى المدنية بتعويض الضرر على المتهم بالجريمة إذا كان بالغًا واحـد وعشرين عامًا، وعلى من يمثله إذا لم يبلغها أو إذا بلغه ا وكان فاقد الأهلية، فـإن لـم يكن له من يمثله، وجب على المحكمـة أن تحـدد مـن يمثلـه طبقًا للمـادة ٢٥١ من هذا القانون.
ويجوز رفع الدعوى المدنية أيـضًا علـى المـسئولين عـن الحقـوق المدنيـة عن فعل المتهم.
وللنيابة العامة أن تدخل المسئولين عن الحقوق المدنية ولو لم يكن في الدعوى مدع بحقوق مدنية للحكم عليهم بالمصاريف المستحقة للحكومة. 
ولا يجوز أمام المحاكم الجنائية أن ترفع دعوى الضمان ولا أن يدخل في الدعوى غير المدعى عليهم بالحقوق المدنية والمسئول عن الحقوق المدنية والمؤمن لديه.
مادة (٢٥٣)
يجوز للمسئول عن الحقوق المدنية أن يتدخل من تلقاء نفسه في الدعوى الجنائيـة في أية حالة كانت عليها.
وللنيابة العامة والمدعي بالحقوق المدنية المعارضة في قبول تدخله.
مادة (٢٥٤)
يجب على كل من المجني عليه و المدعي بالحقوق المدنيـة والمـسئول عنهـا أن يعين له موطنًا مختارًا في البلدة الكائن فيها مقر المحكمة التي يجري فيها التحقيـق، أو أن يعين رقم هاتف محمول أو بريدًا إلكترونيًا لإعلانه عليه، ويكون ذلك بتقريـر فـي قلم الكتاب.
وإذا لم يعين أي من الأشخاص المشار إليهم في الفقرة الأولى مـن هـذه المـادة البيانات على النحو المبين بها، أو كان البيان ناقصًا أو غير صحيح، أو طـرأ تغييـر على ما عينه من بيانات ولم يخطر بها، يكون الإعلان في قلم الكتاب صحيحًا.
مادة (٢٥٥)
لا يقبل الادعاء بالحقوق المدنية إلا بعد أداء الرسوم القضائية وإيداع الأمانة التـي تقدرها النيابة العامة أو قاضي التحقيق أو المحكمة التي تنظر الدعوى الجنائية، علـى ذمة أتعاب ومصاريف الخبراء والشهود وغيرهم.
مادة (٢٥٦)
يجوز لكل من المتهم والمسئول عن الحقوق المدنية والنيابة العامة أن يعارض في الجلسة في قبول المدعي بالحقوق المدنية إذا كانت الدعوى المدنية غير جائزة أو غيـر مقبولة، وتفصل المحكمة في المعارضة بعد سماع أقوال الخصوم.
مادة (٢٥٧)
لا يمنع القرار الصادر من النيابة العامة أو قاضي التحقيق بعدم قبـول المـدعي بالحقوق المدنية من الاد عاء مدنيًا بعد ذلك أمام المحكمة الجنائية، أو من رفـع دعـواه أمام المحكمة المدنية.
ولا يترتب على القرار الصادر من المحكمة بقبـول الـدعوى المدنيـة بطـلان الإجراءات التي لم يشترك فيها المدعي بالحقوق المدنية قبل ذلك.
والقرار الصادر من النيابة العامة أو قاضي التحقيق بقبـول المـدعي بـالحقوق المدنية لا يلزم المحكمة المرفوعة أمامها الدعوى.
مادة (٢٥٨)
يجوز رفع الدعوى المدنية قبل المؤمن لديه لتعويض الضرر الناشئ عن الجريمة أمام المحكمة التي تنظر الدعوى الجنائية.
وتسري على المؤمن لديه جميع الأحكام الخاصة بالمسئو ل عن الحقـوق المدنيـة المنصوص عليها في هذا القانون.
مادة (٢٥٩)
تنقضي الدعوى المدنية بمضي المدة المقررة في القانون المدني، ومـع ذلـك لا تنقضي بالتقادم الدعوى المدنية الناشئة عن الجرائم المنصوص عليها في الفقرة الثانيـة من المادة ١٧ من هذا القانون.
وإذا انقضت الدعوى الجنائية بعد رفعها لسبب من الأسباب الخاصة بها فلا تأثير لذلك في سير الدعوى المدنية المرفوعة معها.
مادة (٢٦٠)
يجوز للمدعي بالحقوق المدنية أن يترك دعواه في أية حالة كانت عليها الـدعوى، ويلزم بدفع المصاريف السابقة على ذلك، مع عدم الإخلال بحق المتهم في التعويضات إن كان لها وجه.
ولا يكون لهذا الترك تأثير على الدعوى الجنائية، ومع ذلك إذا كانت الدعوى قـد رفعت بطريق الادعاء المباشر ف إنه يجب في حالتي ترك الـدعوى المدنيـة واعتبـار المدعي بالحقوق المدنية تاركًا دعواه، الحكم بترك الدعوى الجنائية ما لم تطلب النيابـة العامة الفصل فيها.
ويترتب على الحكم بترك الدعوى الجنائية سقوط حق المدعي نفسه في الادعـاء مدنيًا عن ذات الفعل أمام المحكمة الجنائية.
مادة (٢٦١)
يعتبر تركًا للدعوى عدم حضور المدعي أمام المحكمة بغير عـذر مقبـول بعـد إعلانه لشخصه أو عدم إرساله وكيلاً عنه وكذلك عدم إبدائه طلبات بالجلسة.
مادة (٢٦٢)
إذا ترك المدعي بالحقوق المدنية دعواه المرفوعة أمام المحاكم الجنائية، يجوز له أن يرفعها أمام المحاكم المدنية ما لم يكن قد صرح بترك الحق المرفوع به الدعوى.
مادة (٢٦٣)
يترتب على ترك المدعي بالحقوق المدنية دعواه أو عدم قبولـه مـدعيًا بحقـوق مدنية استبعاد المسئول عن الحقوق المدنية من الدعوى إذا كان دخوله فيها بنـاءً علـى طلب المدعي.
مادة (٢٦٤)
إذا رفع من ناله ضرر من الجريمة دعواه بطلب التعويض إ لى المحكمة المدنيـة، ثم رفعت الدعوى الجنائية، جاز له إذا ترك دعواه أمام المحكمة المدنية أن يرفعها إلـى المحكمة الجنائية مع الدعوى الجنائية.
مادة (٢٦٥)
إذا رفعت الدعوى المدنية أمام المحاكم المدنية، يجب وقف الفصل فيها حتى يحكم نهائيًا في الدعوى الجنائية المقامة قبل رفعها، أو في أثناء السير فيها.
على أنه إذا أوقف الفـصل فـي الـدعوى الجنائيـة لجنـون المـتهم، يفـصل في الدعوى المدنية.
مادة (٢٦٦)
يتبع في الفصل في الدعوى المدنية التي ترفع أمام المحاكم الجنائيـة الإجـراءات المقررة بهذا القانون.
مادة (٢٦٧)
يجوز للمتهم أن يطالب المدعي بالحقوق المدنية أمام المحكمة الجنائية بتعـويض الضرر الذي لحقه بسبب رفع الدعوى المدنية عليه إن كان لذلك وجه، ولـه كـذلك أن يقيم عليه لذات السبب الدعوى المباشرة أمام ذات المحكمة بتهمة البلاغ الكاذب إن كان لذلك وجه، وذلك بتكليفه مباشرة بالحضور أمامها، ويجوز الاستغناء عن هذا التكليـف إذا حضر المدعي بالحقوق المدنية الجلسة ووجه إليه المتهم التهمة وقبل المحاكمة.
الفصل السادس
نظر الدعوى وترتيب الإجراءات في الجلسة
مادة (٢٦٨)
يجب أن تكون الجلسة علنية، ويجوز للمحكمة مع ذلك مراعاة للنظـام العـام أو محافظة على الآداب أن تأمر بسماع الدعوى كلها أو بعضها في جلسة سرية، أو تمنـع فئات معينة من الحضور فيها.
ولا يجوز نقل وقائع الجلسات أو بثها بأي طريقة كانت إلا بموافقـة كتابيـة مـن رئيس الدائرة بعد أخذ رأي النيابة العامة.
مادة (٢٦٩)
يجب أن يحضر أحد أعضاء النيابة العامة جلـسات المحـاكم الجنائيـة، وعلـى المحكمة أن تسمع أقواله وتفصل في طلباته.
مادة (٢٧٠)
يحضر المتهم الجلسة بغير قيود ولا أغلال، وتجرى عليه الملاحظة اللازمة.
ولا يجوز إبعاده عن الجلسة أثناء نظر الدعوى إلا إذا وقع منه تشويش يـستدعي ذلك، وفي هذه الحالة تستمر الإجراءات إلى أن يمكن السير فيهـا بحـضوره، وعلـى المحكمة أن تطلعه على ما تم في غيبته من الإجراءات.
مادة (٢٧١)
يبدأ التحقيق في الجلسة بالمناداة على الخصوم والشهود، ويسأل المتهم عن اسـمه ولقبه وسنه ومهنته ومحل إقامته ومولده، وتتلى التهمة الموجهة إليه بـأمر الإحالـة أو بورقة التكليف بالحضور على حسب الأحوال، ثم تقدم النيابة والمدعي بالحقوق المدنية إن وجد طلباتهما.
وبعد ذلك يسأل المتهم عما إذا كان معترفًا بارتكاب الفعـل المـسند إل يـه، فـإن اعترف جاز للمحكمة الاكتفاء باعترافه والحكم عليه بغير سماع الـشهود، وإلا تـسمع شهادة شهود الإثبات، ويكون توجيه الأسئلة للشهود من النيابة العامـة أو لاً، ثـم مـن المجني عليه، ثم من المدعي بالحقوق المدنية، ثم من المتهم، ثم مـن المـسئول عـن الحقوق المدنية.
مادة (٢٧٢)
بعد سماع شهادة شهود الإثبات يسمع شهود النفي ويسألون بمعرفة المـتهم أو لاً، ثم بمعرفة المسئول عن الحقوق المدنية، ثم بمعرفة النيابة العامة، ثم بمعرفـة المجنـي عليه، ثم بمعرفة المدعي بالحقوق المدنية وللمتهم والمسئول عن الحقـوق المدنيـة أن يوجها للشهود المذكورين أسئلة مرة ثانية لإيضاح الوقائع التي أدوا الشهادة عنها فـي أجوبتهم عن الأسئلة التي وجهت إليهم.
ويجوز لكل من الخصوم أن يطلب إعادة سماع الشهود المذكورين لإيـضاح أو تحقيـق الوقائع التي أدوا شهادتهم عنها، أو أن يطلب سماع شهود غيرهم لهذا الغرض.
مادة (٢٧٣)
يجوز للمحكمة في أية حالة كانت عليها الدعوى أن توجه للشهود أي سؤال تـرى لزومه لظهور الحقيقة، أو تأذن للخصوم بذلك.
ويجب عليها منع توجيه أسئلة للشاهد إذا كانت غير متعلقة بالـدعوى، أو غيـر جائزة القبول، ويجب عليها أن تمنع عن الشاهد كل ك لام بالتصريح أو التلمـيح وكـل إشارة مما ينبني عليه اضطراب أفكاره أو تخويفه.
ويجوز لها أن تمتنع عن سماع شهادة شهود عن وقـائع تـرى أنهـا واضـحة وضوحًا كافيًا.
مادة (٢٧٤)
لا يجوز استجواب المتهم إلا إذا قبل ذلك.
وإذا ظهر أثناء المرافعة والمناقشة بعض وقائع يرى لزوم تقديم إيضاحات عنهـا من المتهم لظهور الحقيقة، يلفته القاضي إليها ويرخص له بتقديم تلك الإيضاحات.
وإذا امتنع المتهم عن الإجابة، أو إذا كانت أقواله في الجلسة مخالفة لأقوالـه فـي محضر جمع الاستدلالات أو التحقيق، جاز للمحكمة أن تأمر بتلاوة أقواله الأولى.
مادة (٢٧٥)
بعد سماع شهادة شهود الإثبات وشهود النفي، يجوز للنيابة العامة وللمتهم ولكـل من باقي الخصوم في الدعوى أن يتكلموا.
وفي جميع الأحوال، يكون المتهم آخر من يتكلم.
ويجوز للمحكمة أن تمنع المتهم أو محاميه من الاسترسال في المرافعة إذا خـ رج عن موضوع الدعوى أو كرر أقواله بعد التنبيه عليه.
وبعد ذلك تصدر المحكمة قرارها بإقفال باب المرافعة، ثم تـصدر حكمهـا بعـد المداولة.
مادة (٢٧٦)
يجب أن يحرر محضر بما يجري في جلسة المحاكمة، ويوقع على كـل صـفحة منه رئيس المحكمة وكاتبها في اليوم التالي على الأكثر.
ويشتمل هذا المحضر على تاريخ الجلسة، ويبين به إذا ما كانت علنية أو سـرية، وأسماء القضاة والكاتب وعضو النيابة العامة الحاضـر بالجلـسة وأسـماء الخـصوم والمدافعين عنهم وشهادة الشهود وأقوال الخصوم، ويشار فيه إلى الأوراق التي تليـت وسائر الإجراءات التي تمت، وتدون به الطلبات التي قـدمت أثنـاء نظـر الـدعوى، وما قضي به في المسائل الفرعية، ومنطوق الأحكام الصادرة، وغير ذلك مما يجـري في الجلسة.
مادة (٢٧٧)
يحكم على وجه السرعة في القضايا الخاصة بالطفل والمـرأة والمـسنين وذوي الإعاقة والجرائم المنصوص عليها في الأبواب الأول والثاني والثاني مكررًا والثالـث والرابع والرابع عشر من الكتاب الثاني من قانون العقوبات والجرائم المنصوص عليها في المواد ٣٠٢، ٣٠٣، ٣٠٦، ٣٠٧، ٣٠٨ من قانون العقوبات إذا وقعـت بواسـطة الصحف والقانون رقم ٣٩٤ لسنة ١٩٥٤ في شأن الأسلحة والذخائر.
ويكون تكليف المتهم بالحضور أمام المحكمة في القضايا المبينة بـالفقرة الأولـى من هذه المادة قبل انعقاد الجلسة بيوم كامل في مواد الجنح وثلاثة أيام كاملة في مـواد الجنايات غير مواعيد المسافة المنصوص عليها بقانون المرافعات المدنية والتجارية.
ويجوز أن يكون الإعلان بواسطة أحد المحضرين أو أحد رجال السلطة العامة.
وتنظر القضية في جلسة تعقد في خلال أسبوعين من يوم إحالتها إلـى المحكمـة المختصة، وإذا كانت القضية محالة إلى محكمة جنايات أول درجة يقوم رئيس محكمة الاستئناف المختصة بتحديد جلسة في الميعاد المذكور.
الفصل السابع
الشهود والأدلة الأخرى
مادة (٢٧٨)
يعلن الشاهد لشخصه أو في محل إقامته بالطرق المقررة في هذا القانون، أو عـن طريق الهاتف المحمول أو البريد الإلكتروني المثبت ببيانات رقمه القومي.
ويعلن طلب حضور الشاهد بناء على طلب الخصوم بواسطة أحـد المحـضرين أو أ حد رجال السلطة العامة، أو بالوسائل الأخرى المنصوص عليها بالفقرة الأولى من هذه المادة، قبل الجلسة بأربع وعشرين ساعة مع مراعاة مواعيد المسافة المنـصوص عليها بقانون المرافعات المدنية والتجارية، إلا في حال التلبس بالجريمة، فإنـه يجـوز طلب حضوره في أي وقت ولو شفهيًا بواسطة أحد مأموري الضبط القضائي أو أحـد رجال السلطة العامة.
مادة (٢٧٩)
ينادى على الشهود بأسمائهم، وبعد الإجابة منهم يبقون في الغرفة المخصصة لهم، ولا يخرجون منها إلا بالتوالي لتأدية الشهادة أمام المحكمة، ومن تسمع شـهادته مـنهم يبقى في قاعة الجلسة إلى حين إقفال باب المرافعة، مـا لـم تـرخص لـه المحكمـة بالخروج، ويجوز عند الاقتضاء أن يبعد شاهد أثناء سماع شاهد آخر، وتسوغ مواجهة الشهود بعضهم بعضًا.
مادة (٢٨٠)
إذا تخلف الشاهد عن الحضور أمام المحكمة بعد تكليفه به، جاز الحكم عليه بعـد سماع أقوال النيابة العامة بدفع غرامة لا تجاوز خمسمائة جنيه في الجنايات والجنح.
ويجوز للمحكمة إذا رأت أن شهادته ضرورية أن تؤجل الدعوى لإعـادة تكليفـه بالحضور، ولها أن تصدر أمرًا مسببًا بالقبض عليه أو ضبطه وإحضاره.
مادة (٢٨١)
إذا حضر الشاهد بعد تكليفه بالحضور مرة أخرى أو من تلقاء نفسه وأبدى أعذارًا مقبولة، جاز إعفاؤه من الغرامة بعد سماع أقوال النيابـة العامـة.
وإذا لم يحضر الشاهد في المرة الأخرى، جاز الحكم عليه بغرامة لا تجاوز ألفـى جنيه، وللمحكمة أن تصدر أمرًا مسببًا بالقبض عليه أو ضبطه وإحـضاره فـي نفـس الجلسة، أو في جلسة أخرى تؤجل إليها الدعوى.
مادة (٢٨٢)
يجوز للمحكمة إذا اعتذر الشاهد بأعذار مقبولة عن عدم إمكانه الحضور أن تنتقل إليه وتسمع شهادته بعد إخطار النيابة العامة وباقي الخصوم، وللخصوم أن يحـضروا بأنفسهم أو بواسطة وكلائهم وأن يوجهوا للشاهد الأسئلة التي يرون لزوم توجيهها إليه.
وإذا انتقلت المحكمة إلى الشاهد وتبين لها عدم صحة العذر جاز لهـا أن تحكـم عليه بالحبس مدة لا تجاوز ثلاثة شهور وبغرامة لا تجاوز ألفى جنيه.
مادة (٢٨٣)
إذا لم يحضر الشاهد أمام المحكمة حتى صدور الحكم في الدعوى، جاز له الطعن في حكم الغرامة أمام المحكمة التي أصدرته، في هيئة مغايرة، إذا حال دون حـضوره لإبداء شهادته عذر قهري.
ويجوز للشهود الطعن في الأحكام الصادرة بالحبس أو الغرامة أمام المحكمة التي أصدرته، في هيئة مغايرة.
مادة (٢٨٤)
يجب على الشاهد الذي بلغ خمس عشرة سنة أن يحلف قبل أداء الشهادة اليمـين الآتية: "أقسم بالله العظيم أن أشهد بالحق"، ويكون الحلف على حسب الأوضاع الخاصة بديانته إن طلب ذلك.
ويجوز سماع الشهود الذين لم يبلغوا خمس عشرة سنة كاملة دون حلـف يمـين على سبيل الاستدلال.
مادة (٢٨٥)
إذا امتنع الشاهد عن أداء اليمين أو عن الإجابة في غير الأحوال التي يجيـز لـه القانون فيها ذلك، حكم عليه في مواد الجنايات والجنح بغرامة لا تجاوز ألفى جنيه.
وإذا عدل الشاهد عن امتناعه قبل إقفال باب المرافعة يعفى من العقوبة المحكـوم بها عليه كلها أو بعضها.
مادة (٢٨٦)
لا يجوز رد الشهود لأي سبب من الأسباب.
مادة (٢٨٧)
يجوز أن يمتنع عن أداء الشهادة ضد المتهم أصوله وفروعه وأقاربـه وأصـهاره إلى الدرجة الثانية وزوجه ولو بعد انقضاء رابطة الزوجية، وذلك ما لم تكن الجريمـة قد وقعت على الشاهد أو على أحد أقاربه أو أصهاره الأقربين، أو إذا كان هو المبلـغ عنها، أو إذا لم تكن هناك أدلة إثبات أخرى.
مادة (٢٨٨)
تسري أمام المحاكم الجنائية القواعد المقررة في قانون الإثبات في المواد المدنيـة والتجارية لمنع الشاهد عن أداء الشهادة أو لإعفائه من أدائها.
مادة (٢٨٩)
يسمع المدعي بالحقوق المدنية كشاهد ويحلف اليمين.
مادة (٢٩٠)
يجوز للمحكمة أن تقرر تلاوة الشهادة التي أبديت في التحقيق الابتـدائي أو فـي محضر جمع الاستدلالات أو أمام الخبير إذا تعـذر سـماع الـشاهد لأي سـ بب مـن الأسباب، فإذا تمسك الدفاع بسماع أقوال شاهد الإثبات، ولم تر المحكمة ضرورة لـذلك كان عليها أن تُضمن حكمها سبب الرفض.
مادة (٢٩١)
إذا قرر الشاهد أنه لم يعد يذكر واقعة من الوقائع يجوز أن يتلى من شهادته التـي أقرها في التحقيق أو من أقواله في محضر جمع الاستدلالات، الجزء الخـاص بهـذه الواقعة.
وكذلك الحال إذا تعارضت شهادة الشاهد التي أداها فـي الجلـسة مـع شـهادته أو أقواله السابقة.
مادة (٢٩٢)
يجوز للمحكمة أن تأمر، ولو من تلقاء نفسها أثناء نظر الدعوى، بتقديم أي دليـل تراه لازمًا لظهور الحقيقة.
مادة (٢٩٣)
يجوز للمحكمة سواء من تلقاء نفسها أو بناء على طلب الخصوم أن تعين خبيـرًا واحدًا أو أكثر في الدعوى.
مادة (٢٩٤)
يجوز للمحكمة من تلقاء نفسها، أو بناء على طلب الخـصوم، أن تـأمر بـإعلان الخبراء ليقدموا إيضاحات بالجلسة عن التقارير المقدمة منهم فـي التحقيـق الابتـدائي أو أمام المحكمة.
مادة (٢٩٥)
إذا تعذر تحقيق دليل أمام المحكمة، جاز لها أن تندب أحد أعـضائها أو قاضـيا آخر لتحقيقه.
الفصل الثامن
دعوى التزوير الفرعية
مادة (٢٩٦)
يجوز للنيابة العامة ولجميع الخصوم، في أيـة حالـة كانـت عليها الـدعوى، أن يطعنوا بالتزوير في أية ورقة من أوراق القضية مقدمة فيها.
مادة (٢٩٧)
يحصل الطعن بتقرير في قلم كتاب المحكمة المنظورة أمامهـا الـدعوى، ويقـدم الطعن من الخصم نفسه أو وكيله إذا أرفق بطعنه توكيلاً خاصًا بالادعـاء بـالتزوير، أو إقرارًا كتابيًا موثقًا من الخصم مبينًا فيه الأوراق المطعون فيها.
ويجب أن يعلن مدعي التزوير خصمه في الثمانية الأيام التالية للتقريـر بمـذكرة تحدد فيها الورقة المطعون فيها بالتزوير والأدلة على تزويرها.
مادة (٢٩٨)
إذا رأت المحكمة المنظور أمامها الدعوى وجهًا للـسير فـي تحقيـق الادعـاء بالتزوير، وكان الفصل في الدعوى المنظورة أمامها يتوقف علـى الورقـة المطعـون فيها، تحقق المحكمة الواقعة بنفسها، ومع ذلك يجوز لها إذا تعذر عليها ذلك أن تحيـل الأوراق إلى النيابة العامة، وفي هذه الحالة توقف الدعوى إلى أن يفصل في الادعـاء بالتزوير.
وإذا تبين للمحكمة أن الورقة المطعون فيها مزورة تفصل في الـدعوى وتحيـل الواقعة للنيابة العامة لاتخاذ شئونها فيها.
وفي حالة عدم وجود تزوير تقضي المحكمة بإلزام مـدعي التزويـر بغرامـة لا تجاوز عشرة آلاف جنيه.
مادة (٢٩٩)
كل من ادعى بسوء نية تزوير محرر مقدم أمام إحدى المحاكم وحكم نهائيًا بعـدم صحة هذا الادعاء، يتعين على المحكمة مصدرة الحكم النهائي بعدم صـحة الادعـاء بالتزوير أن تحيل الواقعة للنيابة العامة لاتخاذ شئونها حيالها.
ويعاقب المدعي بتزوير المحرر بالعقوبة المقررة في الفقـرة الثانيـة مـن المـادة ٣٠٣ من قانون العقوبات.
مادة (٣٠٠)
إذا حكم بتزوير ورقة رسمية كلها أو بعـضها، تـأمر المحكمـة التـي حكمـت بالتزوير بإلغائها أو تصحيحها حسب الأحوال، ويحرر بـذلك محـضر يؤشـر علـى الورقة بمقتضاه.
الفصل التاسع
الحكم
مادة (٣٠١)
لا تتقيد المحكمة بما هو مدون في التحقيق الابتدائي، أو في محاضر جمع الاستدلالات، ما لم ينص القانون على خلاف ذلك.
مادة (٣٠٢)
تعتبر المحاضر المحررة في مواد المخالفات حجة بالنسبة للوقائع التي يثبتها مأمور الضبط القضائي إلى أن يثبت ما ينفيها.
مادة (٣٠٣)
يحكم القاضي في الدعوى حسب العقيدة التي تكونت لديه بكامل حريته ولا يجوز له أن يبني حكمه على أي دليل لم يطرح أمامه في الجلسة، وكل قول يثبت أنه صدر من أحد المتهمين أو الشهود تحت وطأة الإكراه أو التهديد به يهدر ولا يعول عليه.
مادة (٣٠٤)
يصدر الحكم في الجلسة العلنية ولو كانت الدعوى نظرت في جلسة سرية، ويجب إثباته في محضر الجلسة، ويوقع عليه رئيس المحكمة والكاتب.
ويجوز للمحكمة أن تأمر باتخاذ الوسائل اللازمة لمنع المتهم من مغادرة قاعة الجلسة قبل النطق بالحكم أو لضمان حضوره في الجلسة التي يؤجل لها الحكم، ولو كان ذلك بإصدار أمر مسبب بحبسه إذا كانت الواقعة مما يجوز فيها الحبس الاحتياطي.
مادة (٣٠٥)
إذا كانت الواقعة غير ثابتة أو كان القانون لا يعاقب عليها، تحكم المحكمة ببراءة المتهم ويفرج عنه إن كان محبوسًا من أجل هذه الواقعة وحدها.
أما إذا كانت الواقعة ثابتة وتكون فعلا معاقبًا عليه، تقضي المحكمة بالعقوبة المقررة في القانون.
مادة (٣٠٦)
إذا تبين للمحكمة الجزئية أن الواقعة جناية أو أنها جنحة من الجنح التي تقع بواسطة الصحف أو غيرها من طرق النشر على غير الأفراد تحكم بعدم اختصاصها وتحيلها إلى النيابة العامة لاتخاذ ما يلزم فيها.
مادة (٣٠٧)
لا تجوز معاقبة المتهم عن واقعة غير التي وردت بأمر الإحالة أو طلب التكليف بالحضور، كما لا يجوز الحكم على غير المتهم المقامة عليه الدعوى.
وإذا تبين للمحكمة أن المتهم المعروض ليس هو مرتكب الواقعة وأن المتهم الحقيقي معروف، فلها أن تحيل الأوراق للنيابة العامة لاتخاذ شئونها نحو المتهم الحقيقي دون العرض عليها.
مادة (٣٠٨)
يجوز للمحكمة أن تغير في حكمها الوصف القانوني للفعل المسند للمتهم، ولها تعديل التهمة بإضافة الظروف المشددة التي تثبت من التحقيق أو من المرافعة في الجلسة، ولو كانت لم تذكر بأمر الإحالة أو بالتكليف بالحضور.
ولها أيضا إصلاح كل خطأ مادي وتدارك كل سهو في عبارة الاتهام مما يكون في أمر الإحالة، أو في طلب التكليف بالحضور.
ويجب على المحكمة أن تنبه المتهم إلى هذا التغيير، وأن تمنحه أجلاً لتحضير دفاعه بناء على الوصف أو التعديل الجديد إذا طلب ذلك.
مادة (٣٠٩)
كل حكم يصدر في موضوع الدعوى الجنائية يجب أن يفصل في التعويضات التي يطلبها المدعي بالحقوق المدنية أو المتهم، وكذلك في الدعوى المباشرة التي يقيمها المتهم على المدعي بالحقوق المدنية طبقًا للمادة ٢٦٧ من هذا القانون.
ومع ذلك إذ رأت المحكمة أن الفصل في التعويضات يستلزم إجراء تحقيق خاص ينبني عليه إرجاء الفصل في الدعوى الجنائية، فعندئذ تحيل المحكمة الدعوى المدنية إلى المحكمة المختصة بلا مصروفات.
مادة (٣١٠)
يجب أن يشتمل الحكم على الأسباب التي بني عليها، وكل حكم بالإدانة يجب أن يشتمل على بيانات المحكوم عليه بما فيها الرقم القومي وبيان الواقعة المستوجبة للعقوبة والظروف التي وقعت فيها، وأن يشير إلى نص القانون الذي حكم بموجبه.
مادة (٣١١)
يجب على المحكمة أن تفصل في الطلبات التي تقدم لها من الخصوم، وتبين الأسباب التي تستند إليها.
مادة (٣١٢)
يحرر الحكم بأسبابه كاملاً خلال ثمانية أيام من تاريخ صدوره قدر الإمكان، ويوقع عليه رئيس المحكمة وكاتبها، وإذا حصل مانع للرئيس يوقعه أحد القضاة الذين اشتركوا معه في إصداره، وإذا كان الحكم صادرًا من المحكمة الجزئية وكان القاضي الذي أصدره قد وضع أسبابه بنفسه سواء بخطه أو بإحدى الوسائل الإلكترونية، يجوز لرئيس المحكمة الابتدائية أن يوقع بنفسه على نسخة الحكم الأصلية أو يندب أحد القضاة للتوقيع عليها بناءً على تلك الأسباب.
فإذا لم يكن القاضي قد كتب الأسباب بنفسه يبطل الحكم لخلوه من الأسباب.
ولا يجوز تأخير توقيع الحكم عن الثمانية الأيام المقررة إلا لأسباب قوية، وعلى كل حال يبطل الحكم إذا مضى ثلاثون يومًا دون حصول التوقيع ما لم يكن صادرًا بالبراءة، وعلى قلم كتاب المحكمة التي أصدرت الحكم أن يعطي صاحب الشأن بناءً على طلبه شهادة بعدم توقيع الحكم في الميعاد المذكور.
مادة (٣١٣)
تلتزم النيابة العامة بنشر كل حكم بات ببراءة من سبق حبسه احتياطيًا، وكذلك كل أمر صادر بأن لا وجه لإقامة الدعوى الجنائية قبله في جريدتين يوميتين واسعتي الانتشار على نفقة الحكومة، ويكون النشر في الحالتين بناءً على طلب النيابة العامة أو المتهم أو أحد ورثته وبموافقة النيابة العامة في حالة صدور أمر بأن لا وجه لإقامة الدعوى.
الفصل العاشر
المصاريف
مادة (٣١٤)
كل متهم حكم عليه في جريمة يجوز إلزامه بالمصاريف كلها أو بعضها.
مادة (٣١٥)
إذا حكم في الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي، جاز إلزام المتهم المستأنف بكل مصاريف الاستئناف أو بعضها.
مادة (٣١٦)
يجوز لمحكمة النقض أن تحكم بمصاريف الطعن كلها أو بعضها على المتهم المحكوم عليه إذا لم يقبل طلبه أو إذا رفض.
مادة (٣١٧)
إذا حكم على عدة متهمين بحكم واحد لجريمة واحدة، فاعلين كانوا أو شركاء، فالمصاريف التي يحكم بها تحصل منهم بالتساوي، ما لم يقض الحكم بتوزيعها بينهم على خلاف ذلك، أو إلزامهم بها متضامنين.
مادة (٣١٨)
إذا لم يحكم على المتهم بكل المصاريف وجب أن يحدد في الحكم مقدار ما يحكم به عليه منها.
مادة (٣١٩)
يكون المدعي بالحقوق المدنية ملزمًا بأداء مصاريف الدعوى للدولة، ويتبع في تقدير المصاريف وكيفية تحصيلها ما هو وارد في قانون الرسوم القضائية ولوائحه وقراراته.
مادة (٣٢٠)
إذا حكم بإدانة المتهم في الجريمة وجب الحكم عليه للمدعي بالحقوق المدنية بالمصاريف التي تحملها، وللمحكمة مع ذلك أن تخفض مقدارها إذا رأت أن بعض هذه المصاريف كان غير لازم.
وإذا لم يحكم للمدعي بالحقوق المدنية بتعويضات تكون عليه المصاريف التي استلزمها دخوله في الدعوى، أما إذا قضي له ببعض التعويضات التي طلبها يجوز تقدير هذه المصاريف على نسبة تبين في الحكم.
مادة (٣٢١)
يعامل المسئول عن الحقوق المدنية معاملة المتهم فيما يختص بمصاريف الدعوى المدنية.
مادة (٣٢٢)
إذا حكم على المتهم بمصاريف الدعوى الجنائية كلها أو بعضها وجب إلزام المسئول عن الحقوق المدنية معه بما حكم به، وفي هذه الحالة تحصل المصاريف المحكوم بها من كل منهما بالتضامن.
الفصل الحادي عشر
الأوامر الجنائية
مادة (٣٢٣)
يجوز للنيابة العامة في مواد الجنح التي لا يوجب القانون الحكم فيها بعقوبة الحبس، إذا رأت أن الجريمة بحسب ظروفها تكفي فيها عقوبة الغرامة فضلاً عن العقوبات التكميلية والتضمينات وما يجب رده والمصاريف، أن تطلب من قاضي المحكمة الجزئية التي من اختصاصها نظر الدعوى توقيع العقوبة على المتهم بأمر جنائى يصدره بناءً على محضر جمع الاستدلالات أو أدلة الإثبات الأخرى بغير إجراء تحقيق أو سماع مرافعة.
مادة (٣٢٤)
يجوز للقاضي من تلقاء نفسه عند نظر إحدى الجنح المبينة في المادة ٣٢٣ من هذا القانون أن يصدر فيها أمرًا جنائيًا، وذلك إذا تغيب المتهم عن الحضور رغم إعلانه، ولم تكن النيابة العامة قد طلبت توقيع أقصى عقوبة.
مادة (٣٢٥)
لا يقضى في الأمر الجنائي بغير الغرامة والعقوبات التكميلية والتضمينات وما يجب رده والمصاريف، ويجوز أن يقضى فيه بالبراءة أو برفض الدعوى المدنية أو بوقف تنفيذ العقوبة.
مادة (٣٢٦)
يرفض القاضي إصدار الأمر إذا رأى:
(أولاً) إنه لا يمكن الفصل في الدعوى بحالتها التي هي عليها أو دون تحقيق أو مرافعة.
(ثانيًا) أن الواقعة نظرًا لسوابق المتهم أو لأي سبب آخر تستوجب توقيع عقوبة أشد من الغرامة التي يجوز صدور الأمر بها.
ويصدر القاضي قراره بالرفض بتأشير على الطلب الكتابي المقدم له ولا يجوز الطعن في هذا القرار.
ويترتب على قرار الرفض إعادة الأوراق للنيابة العامة لاتخاذ ما يلزم فيها.
مادة (٣٢٧)
يجوز لكل عضو نيابة عامة من درجة وكيل نيابة على الأقل بالمحكمة التي من اختصاصها نظر الدعوى أن يصدر الأمر الجنائي في الجنح التي لا يوجب القانون الحكم فيها بالحبس أو الغرامة التي يزيد حدها الأدنى على عشرين ألف جنيه فضلاً عن العقوبات التكميلية والتضمينات وما يجب رده والمصاريف.
ولا يجوز أن يؤمر بغير الغرامة التي لا يزيد حدها الأقصى على عشرين ألف جنيه والعقوبات التكميلية والتضمينات وما يجب رده والمصاريف، ويكون إصدار الأمر الجنائي وجوبيًا في المخالفات وفي الجنح المعاقب عليها بالغرامة وحدها التي لا يزيد حدها الأقصى على خمسة آلاف جنيه، والتي لا يرى حفظها.
وللمحامي العام ولرئيس النيابة، حسب الأحوال، خلال خمسة عشر يومًا من تاريخ صدور الأمر الجنائي، أن يأمر بتعديله أو بإلغائه وحفظ الأوراق والتقرير في الدعوى بأن لا وجه لإقامتها أو رفعها إلى المحكمة المختصة والسير في الدعوى الجنائية بالطرق العادية، ولا يجوز إعلان الأمر للخصوم قبل انقضاء هذه المدة.
مادة (٣٢٨)
يجب أن يُعين في الأمر فضلاً عما قضى به اسم المتهم كاملاً، ورقمه القومي أو رقم وثيقة سفره، وموطنه إن كان أجنبيًا، والواقعة التي عوقب من أجلها، ومادة القانون التي طبقت.
ويعلن الأمر على النموذج الذي يقرره وزير العدل إلى المتهم والمدعي بالحقوق المدنية، ويجوز أن يكون الإعلان بواسطة أحد رجال السلطة العامة، كما يجوز الإعلان عن طريق الهاتف المحمول أو البريد الإلكتروني المثبت ببيانات الرقم القومى بحسب الأحوال.
مادة (٣٢٩)
للنيابة العامة أن تعلن عدم قبولها الأمر الجنائي الصادر من القاضي، ولباقي الخصوم أن يعلنوا عدم قبولهم للأمر الصادر من القاضي أو من النيابة العامة، ويكون ذلك بتقرير بقلم كتّاب محكمة الجنح المستأنفة فيما يتعلق بالأمر الصادر من القاضي طبقًا للمادة ٣٢٤ من هذا القانون، وبتقرير بقلم كتّاب محكمة الجنح في غير هذه الحالات، وذلك كله خلال عشرة أيام من تاريخ صدور الأمر بالنسبة للنيابة العامة، ومن تاريخ إعلانه بالنسبة لباقي الخصوم.
ولللنائب العام أن يعلن عدم قبوله الأمر الصادر من القاضي في ميعاد ثلاثين يومًا من وقت صدور الأمر، وله أن يقرر عدم القبول في قلم كتاب محكمة الجنح المستأنفة المختصة.
ويترتب على هذا التقرير سقوط الأمر واعتباره كأن لم يكن.
ويحدد الكاتب وقت تقديم التقرير اليوم الذي تنظر فيه الدعوى أمام المحكمة، مع مراعاة المواعيد المقررة في المادة ٢٢٩ من هذا القانون، ويخطر الخصوم أو وكلاؤهم بتاريخ الجلسة المحددة ويعد هذا الإخطار بمثابة إعلان بميعادها، ويكلف باقي الخصوم والشهود بالحضور في الميعاد المحدد.
أما إذا لم يحصل اعتراض على الأمر بالطريقة المتقدمة يصبح نهائيًا واجب التنفيذ.
ولا يكون لما قضى به الأمر في موضوع الدعوى الجنائية حجية أمام المحاكم المدنية.
مادة (٣٣٠)
إذا حضر الخصم الذي لم يقبل الأمر الجنائي في الجلسة المحددة تنظر الدعوى في مواجهته وفقًا للإجراءات العادية.
أما إذا لم يحضر تعود للأمر قوته ويصبح نهائيًا واجب التنفيذ.
وفي جميع الأحوال، لا يجوز أن يضار المعترض باعتراضه.
مادة (٣٣١)
إذا تعدد المتهمون وصدر ضدهم أمر جنائي وقرروا عدم قبوله وحضر بعضهم في اليوم المحدد لنظر الدعوى ولم يحضر البعض الآخر تنظر الدعوى بالطرق المعتادة بالنسبة لمن حضر ويصبح الأمر نهائيًا واجب التنفيذ بالنسبة لمن لم يحضر.
مادة (٣٣٢)
إذا ادعى المتهم عند التنفيذ عليه أن حقه في عدم قبول الأمر الجنـائى لا يزال قائمًا لعدم إعلانه بالأمر أو لغير ذلك من الأسباب، أو أن مانعًا قهريًا منعه من الحضور في الجلسة المحددة لنظر الدعوى، أو إذا حصل إشكال آخر في التنفيذ، يقدم الإشكال إلى القاضي المختص ليفصل فيه بغير مرافعة، إلا إذا رأى عدم إمكان الفصل فيه بحالته أو دون تحقيق أو مرافعة، يحدد يوم لينظر في الإشكال وفقًا للإجراءات العادية، ويكلف المتهم وباقي الخصوم بالحضور في اليوم المذكور، فإذا قبل الإشكال تجرى المحاكمة وفقًا للمادة ٣٣٠ من هذا القانون.
الفصل الثانى عشر
أوجه البطلان
مادة (٣٣٣)
يترتب البطلان على عدم مراعاة أحكام القانون المتعلقة بأي إجراء جوهري.
مادة (٣٣٤)
إذا كان البطلان راجعًا لعدم مراعاة أحكام القانون المتعلقة بتشكيل المحكمة أو بولايتها بالحكم في الدعوى أو باختصاصها من حيث نوع الجريمة المعروضة عليها أو بالحرية الشخصية أو حرمة المسكن أو حرية الحياة الخاصة أو بغير ذلك مما هو متعلق بالنظام العام جاز التمسك به في أية حالة كانت عليها الدعوى، وتقضي به المحكمة ولو بغير طلب.
مادة (٣٣٥)
في غير الأحوال المشار إليها في المادة ٣٣٤ من هذا القانون، يسقط الحق في الدفع ببطلان الإجراءات الخاصة بجمع الاستدلالات أو التحقيق الابتدائي أو التحقيق بالجلسة في الجنح والجنايات إذا كان للمتهم محام وحصل الإجراء بحضوره دون اعتراض منه.
أما في مواد المخالفات فيعتبر الإجراء صحيحًا إذا لم يعترض عليه المتهم.
وكذلك يسقط حق الدفع بالبطلان بالنسبة للنيابة العامة إذا لم تتمسك به في حينه.
مادة (٣٣٦)
إذا حضر المتهم في الجلسة بنفسه أو بواسطة وكيل عنه، فليس له أن يتمسك ببطلان ورقة التكليف بالحضور، وإنما له أن يطلب تصحيح التكليف أو استيفاء أي نقص فيه وإعطاءه ميعادًا لتحضير دفاعه قبل البدء في نظر الدعوى، وعلى المحكمة إجابته إلى طلبه.
مادة (٣٣٧)
يجوز للقاضي أن يصحح ولو من تلقاء نفسه كل إجراء يتبين له بطلانه.
مادة (٣٣٨)
إذا تقرر بطلان أي إجراء، فإنه يتناول جميع الآثار التي تترتب عليه مباشرة، ولزم إعادته متى أمكن ذلك.
مادة (٣٣٩)
إذا وقع خطأ مادي في حكم أو في أمر صادر من جهات التحقيق أو المحاكمة ولم يكن يترتب عليه البطلان، تتولى الجهة التي أصدرت الحكم أو الأمر تصحيح الخطأ من تلقاء نفسها أو بناءً على طلب أحد الخصوم وذلك بعد تكليفهم بالحضور.
ويقضى بالتصحيح في غرفة المشورة بعد سماع أقوال الخصوم، ويؤشر بالأمر الذي يصدر على هامش الحكم أو الأمر.
ويتبع هذا الإجراء في تصحيح اسم المتهم ولقبه.
الفصل الثالث عشر
المتهمون المصابون باضطراب نفسي أو عقلي
مادة (٣٤٠)
إذا استلزم التحقيق في جناية أو جنحة معاقب عليها بالحبس مدة لا تقل عن سنة فحص حالة الاضطراب النفسي أو العقلي للمتهم، ومدى تأثيرها على إدراكه واختياره، تعين عرض الأوراق والمتهم بناء على طلب النيابة العامة أو قاضي التحقيق بحسب الأحوال على القاضي الجزئي، للأمر بإيداع المتهم تحت الملاحظة في إحدى منشآت الصحة النفسية الحكومية، والتي يصدر بتحديدها قرار من المجلس القومي للصحة النفسية، لمدة أو مدد لا يزيد مجموعها عن خمسة وأربعين يومًا، وتكليف المجلس الإقليمي للصحة النفسية المختص بانتداب لجنة ثلاثية من الأطباء النفسيين المقيدين لديه لفحصه، وإعداد تقرير طبي يتضمن تقييمًا لحالته النفسية والمرضية وقت ارتكاب الجريمة، ووقت إجراء التقييم والخطة العلاجية المقترحة، حال ثبوت إصابته باضطراب نفسي أو عقلي.
ويجوز للمحكمة مد مدة الإيداع تحت الملاحظة لمدة أو مدد أخرى بناء على طلب المجلس الإقليمي للصحة النفسية المختص على ألا يزيد مجموع مدة الإيداع في جميع الأحوال بالمنشأة على ثلاثة أشهر.
مادة (٣٤١)
يجوز للنيابة العامة والمتهم ولكل ذي شأن استئناف أمر الإيداع تحت الملاحظة المشار إليه في المادة ٣٤٠ من هذا القانون أو قرار رفض إصداره أو مد مدته بموجب تقرير استئناف يودع لدى النيابة المختصة خلال ثمان وأربعين ساعة من تاريخ صدوره، وينظر الاستئناف أمام محكمة الجنح المستأنفة منعقدة في غرفة المشورة، وتفصل فيه خلال اثنتين وسبعين ساعة على الأكثر من تاريخ التقرير به، ويبدأ تنفيذ الأمر من تاريخ فوات المدة المقررة للاستئناف أو الفصل فيه من المحكمة.
ويعتبر أمر الإيداع المشار إليه بمثابة أمر حبس احتياطي يتعين خصم مدته من مدة العقوبة المقضي بها على المتهم إذا ثبتت سلامته من أي اضطراب نفسي أو عقلي، وينتهي الأمر بقوة القانون بانتهاء مدته دون مده أو من اليوم التالي لإخطار النيابة المختصة أو قاضي التحقيق بحسب الأحوال بإعداد التقرير الطبي النفسي الخاص بالمتهم، قبل انتهاء المدة المحددة للحجز، ويتعين على النيابة المختصة أو قاضي التحقيق الأمر بإيداع المتهم مؤقتًا بإحدى منشآت الصحة النفسية الحكومية، والتي يصدر بتحديدها قرار من المجلس القومي للصحة النفسية إذا ثبت إصابته باضطراب نفسي أو عقلي دون حضوره لحين التصرف في الأوراق، أو حبسه احتياطيًا أو مد حبسه احتياطيًا وفقًا لأحكام الحبس الاحتياطي المنصوص عليها في هذا القانون أو الإفراج عنه إذا ثبت سلامته من أي اضطراب نفسي أو عقلي.
ويكون إصدار الأمر المشار إليه في المادة ٣٤٠ من هذا القانون للمحكمة المنظورة أمامها الدعوى، بعد سماع أقوال النيابة العامة والمدافع عن المتهم.
مادة (٣٤٢)
يجوز للنيابة العامة في الجنح المعاقب عليها بالغرامة وحدها أو الحبس الذي تقل مدته عن سنة واحدة، وفي المخالفات ندب أحد الأطباء النفسيين المقيدين بسجلات المجلس الإقليمي للصحة النفسية لفحص المتهم، وتقرير ما إذا كانت حالته تستدعي الدخول الإلزامي لإحدى منشآت الصحة النفسية، خلال مدة لا تزيد عن ثمان وأربعين ساعة، فإذا ثبت إصابة المتهم باضطراب نفسي أو عقلي تأمر النيابة العامة بنقله إلى إحدى منشآت الصحة النفسية، واتخاذ إجراءات دخوله وعلاجه إلزاما وفقًا للضوابط الواردة في قانون رعاية المريض النفسي الصادر بالقانون رقم ٧١ لسنة ٢٠٠٩، ويتم التصرف في الأوراق في ضوء ذلك.
مادة (٣٤٣)
إذا ثبت من التقرير الطبي النفسي أن المتهم غير قادر على الدفاع عن نفسه، بسبب اضطراب نفسي أو عقلي، طرأ بعد وقوع الجريمة، يوقف رفع الدعوى عليه أو محاكمته حتى يعود إليه رشده.
ويجوز في هذه الحالة لمحكمة الجنح المستأنفة منعقدة في غرفة المشورة بناء على طلب النيابة العامة أو قاضي التحقيق بحسب الأحوال، أو المحكمة المنظورة أمامها الدعوى، إذا كانت الواقعة جناية أو جنحة عقوبتها الحبس مدة لا تقل عن سنة إصدار الأمر بإيداع المتهم في إحدى منشآت الصحة النفسية الحكومية، والتي يصدر بتحديدها قرار من المجلس القومي للصحة النفسية، لتلقي العلاج والرعاية الطبية إلى أن يتقرر إخلاء سبيله، وفي جميع الأحوال تخصم مدة الإيداع من مدة العقوبة التي يقضي بها.
مادة (٣٤٤)
لا يحول إيقاف الدعوى الجنائية لإصابة المتهم باضطراب نفسي أو عقلي دون اتخاذ إجراءات التحقيق التي يرى أنها مستعجلة أو لازمة.
مادة (٣٤٥)
إذا ثبت من التقرير الطبي النفسي أن المتهم يعاني من اضطراب نفسي أو عقلي أدى إلى إنقاص إدراكه أو اختياره دون أن يفقده، يجوز للمحكمة أن تقضي بقيام المحكوم عليه بتنفيذ العقوبة المقضي بها في إحدى منشآت الصحة النفسية الحكومية التي يصدر بتحديدها قرار من المجلس القومي للصحة النفسية لتلقي العلاج والرعاية اللازمة.
وفي جميع الأحوال، لا يجوز إيداع المتهم أو المحكوم عليه بمراكز الإصلاح والتأهيل العمومية أو مراكز الإصلاح الجغرافية متى ثبت إصابته باضطراب نفسي أو عقلي أفقده القدرة على الإدراك أو الاختيار أو نقص من هذه القدرة أو توافرت في شأنه إحدى حالات الدخول الإلزامي المنصوص عليها بقانون رعاية المريض النفسي المشار إليه حتى يبرأ منه.
مادة (٣٤٦)
إذا صدر أمر بأن لا وجه لإقامة الدعوى أو حكم ببراءة المتهم، وكان ذلك بسبب اضطراب نفسي أو عقلي، تأمر الجهة التي أصدرت الأمر أو الحكم إذا كانت الواقعة جناية أو جنحة عقوبتها الحبس مدة لا تقل عن سنة بإيداعه في إحدى منشآت الصحة النفسية الحكومية التي يصدر بتحديدها قرار من المجلس القومي للصحة النفسية، ويكون الإفراج عنه أو الأمر بمعاملته باعتباره مريضًا وفقًا لأحكام الدخول الإلزامي أو نقله لأية جهة أخرى عند ثبوت استقرار حالته النفسية، مع استمرار حاجته للرعاية أو تلقي العلاج أو الدعم النفسي من الجهة التي أصدرت الأمر أو الحكم، بناء على توصية من اللجنة المشكلة بقرار من المجلس القومي للصحة النفسية لفحص المودعين، على أنه في الجنايات المعاقب عليها بعقوبة الإعدام والسجن المؤبد لا يجوز الإفراج عن المتهم إلا بعد صدور توصيتين على الأقل من اللجنة سالفة البيان يفصل بينهما مدة ثلاثة أشهر على الأقل.
الفصل الرابع عشر
حماية المجني عليهم المصابين باضطراب نفسي أو عقلي،
والمجني عليهم الأطفال
مادة (٣٤٧)
إذا وقعت على مجني عليه مصاب باضطراب نفسي أو عقلي جناية أو جنحة من جرائم الاعتداء على النفس، جاز لسلطة التحقيق أن تصدر أمرًا بإيداعه مؤقتًا في إحدى منشآت الصحة النفسية لتلقي العلاج والرعاية الطبية، وفقا لأحكام الدخول الإلزامي المنصوص عليها بقانون رعاية المريض النفسي المشار إليه.
مادة (٣٤٨)
يجوز لسلطة التحقيق المختصة عند سؤال المجني عليهم الأطفال في أي جريمة استدعاء أحد ذوي الطفل، أو أحد الأخصائيين الاجتماعيين لحضور إجراءات التحقيق.
كما يجوز للمحقق تسجيل أقوال الطفل المجني عليه سمعيًا وبصريًا، ويجوز أن يكون التسجيل سمعيًا فقط، بناء على طلب الطفل أو الشخص الذي يحضر من ذويه، ويحفظ هذا التسجيل بواسطة إحدى وسائط التخزين الرقمية تودع ملف القضية.
الباب الثالث
محاكم الجنايات
الفصل الأول
تشكيل محاكم الجنايات
وتحديد أدوار انعقادها
مادة (٣٤٩)
تشكل في كل محكمة استئناف محكمة أو أكثر لنظر قضايا الجنايات، وتؤلف كل منها من ثلاثة من قضاتها برئاسة أحد نواب رئيس محكمة الاستئناف على الأقل.
وتخصص دائرة أو أكثر من دوائر محكمة الجنايات يكون رئيس كل منها بدرجة رئيس بمحكمة الاستئناف لنظر الجنايات المنصوص عليها في الأبواب الأول والثاني والثاني مكررا والثالث والرابع من الكتاب الثاني من قانون العقوبات، والجرائم المرتبطة بتلك الجنايات، ويفصل في هذه القضايا على وجه السرعة.
مادة (٣٥٠)
تشكل في كل محكمة استئناف محكمة أو أكثر تستأنف أمامها الأحكام الصادرة من دوائر جنايات أول درجة، وتؤلف كل منها من ثلاثة من قضاتها أحدهم على الأقل بدرجة رئيس محكمة استئناف، وتكون رئاسة المحكمة لأقدمهم.
مادة (٣٥١)
تحدد الجمعية العامة لكل محكمة من محاكم الاستئناف في كل سنة بناء على طلب رئيسها، من يعهد إليه من قضاتها للعمل بمحاكم الجنايات بدرجتيها.
وإذا حصل مانع لأحد القضاة المعينين لدور من أدوار انعقاد محكمة الجنايات بدرجتيها يستبدل به آخر من القضاة يندبه رئيس محكمة الاستئناف من ذات الدرجة.
مادة (٣٥٢)
تنعقد محكمة الجنايات بدرجتيها في كل جهة بها محكمة ابتدائية، وتشمل دائرة اختصاصها ما تشمله دائرة المحكمة الابتدائية، ويجوز إذا اقتضت الحال أن تنعقد محكمة الجنايات في مكان آخر يعينه وزير العدل بناءً على طلب رئيس محكمة الاستئناف.
ويجوز عند الضرورة بقرار من الجمعية العامة لمحكمة الاستئناف أو من تفوضه أن تشمل دائرة اختصاص محكمة الجنايات المستأنفة ما تشمله أكثر من دائرة لمحكمة ابتدائية، ويبين القرار في هذه الحالة مكان انعقادها.
مادة (٣٥٣)
تنعقد محكمة الجنايات بدرجتيها كل شهر ما لم يصدر قرار من رئيس محكمة الاستئناف بخلاف ذلك.
مادة (٣٥٤)
يحدد تاريخ افتتاح كل دور من أدوار الانعقاد قبله بشهر على الأقل، بقرار رئيس محكمة الاستئناف.
مادة (٣٥٥)
يعد في كل دور جدول للقضايا التي تنظر فيه، وتوالي محكمة الجنايات بدرجتيها جلساتها إلى أن تنتهي القضايا المقيدة بالجدول.
مادة (٣٥٦)
يتبع في الدعاوى التي تنظرها محكمة الجنايات المستأنفة جميع الأحكام والأوضاع المقررة أمام محاكم جنايات أول درجة.
الفصل الثانى
الإجراءات أمام محاكم الجنايات
مادة (٣٥٧)
يكون تكليف المتهم والشهود بالحضور أمام محكمة جنايات أول درجة قبل الجلسة بعشرة أيام كاملة على الأقل.
وفي الأحوال التي يكون فيها استئناف الحكم من النيابة العامة، يكون إعلان المتهم بالاستئناف والحضور أمام محكمة الجنايات المستأنفة قبل الجلسة بعشرة أيام كاملة على الأقل.
ولا تتصل المحكمة بالدعوى إلا بإعلان المتهم بأمر الإحالة.
مادة (٣٥٨)
فيما عدا حالة العذر أو المانع الذي يثبت صحته، يجب على المحامي سواء أكان موكلا من قبل المتهم أم كان منتدبا من قبل النيابة العامة أو قاضي التحقيق، أو رئيس محكمة الجنايات بدرجتيها، أن يدافع عن المتهم في الجلسة أو ينيب محاميًا غيره، وإلا حكم عليه من محكمة الجنايات بدرجتيها بغرامة لا تتجاوز ثلاثمائة جنيه مع عدم الإخلال بالمساءلة التأديبية إذا كان لذلك مقتض.
وللمحكمة إعفاؤه من الغرامة إذا ثبت لها أنه تعذر عليه أن يحضر في الجلسة بنفسه أو أن ينيب عنه غيره.
مادة (٣٥٩)
في الأحوال التي يتعذر فيها على المتهم أن يوكل محاميا للدفاع عنه، تقدر المحكمة للمحامي المنتدب من قبل النيابة العامة أو قاضي التحقيق أو رئيس محكمة الجنايات بدرجتيها، بحسب الأحوال، أتعابا على الخزانة العامة تحددها في حكمها الصادر في الدعوى.
ويجوز التظلم من هذا التقدير أمام المحكمة التي أصدرت الحكم بتقدير الأتعاب.
مادة (٣٦٠)
لا تقبل المرافعة أمام محكمة جنايات أول درجة إلا من المحامين المقبولين للمرافعة أمام المحاكم الابتدائية على الأقل، كما لا تقبل المرافعة أمام محكمة الجنايات المستأنفة إلا من المحامين المقبولين للمرافعة أمام محاكم الاستئناف على الأقل.
مادة (٣٦١)
يجب على رئيس محكمة الاستئناف عند وصول ملف القضية أن يحدد الدور الذي يجب أن تنظر فيه، وأن يعد جدول قضايا كل دور من أدوار الانعقاد، ويرسل صور ملفات القضايا إلى القضاة المعينين للدور الذي أحيلت إليه، ويأمر بإعلان المتهم والشهود باليوم الذي يحدد لنظر القضية، مع مراعاة حكم المادة ٣٥٧ من هذا القانون إذا كان الاستئناف مرفوعًا من النيابة العامة.
وإذا دعت أسباب جدية لتأجيل نظر القضية يجب أن يكون التأجيل ليوم معين سواء في ذات الدور أو في دور مقبل.
مادة (٣٦٢)
يجوز لكل من النيابة العامة والمتهم والمدعي بالحقوق المدنية والمسئول عنهـا أن يعارض في سماع شهادة الشهود الذين لم يسبق إعلانهم بأسمائهم.
مادة (٣٦٣)
مع مراعاة أحكام المادة ١٢٤ من هذا القانون، لمحكمة الجنايات بدرجتيها في جميع الأحوال أن تأمر بالقبض على المتهم أو ضبطه وإحضاره، ولها أن تأمر بحبسه احتياطيًا، وأن تفرج عنه بكفالة.
مادة (٣٦٤)
تتبع أمام محكمة الجنايات بدرجتيها جميع الأحكام المقررة في الجنح ما لم ينص على خلاف ذلك.
مادة (٣٦٥)
لا يجوز لمحكمة الجنايات بدرجتيها أن تصدر حكما بالإعدام إلا بإجماع آراء أعضائها، ويجب عليها قبل أن تصدر هذا الحكم أن تأخذ رأي مفتي الجمهورية، ويجب إرسال أوراق القضية إليه، ويتعين عليه في جميع الأحوال أن يرسل رأيه إلى المحكمة قبل جلسة النطق بالحكم بفترة كافية، فإذا لم يصل رأيه إلى المحكمة قبل التاريخ المحدد للنطق بالحكم، حكمت المحكمة في الدعوى.
وفي حالة خلو وظيفة المفتى أو غيابه أو قيام مانع لديه يندب وزير العدل بقرار منه من يقوم مقامه.
مادة (٣٦٦)
لا يجوز الطعن في أحكام محكمة الجنايات المستأنفة إلا بطريق النقض أو إعادة النظر.
مادة (٣٦٧)
إذا رأت محكمة جنايات أول درجة أن الواقعة كما هي مبينة في أمر الإحالة وقبل تحقيقها بالجلسة تعد جنحة، فلها أن تحكم بعدم الاختصاص وتحيلها إلى المحكمة الجزئية.
أما إذا لم تر ذلك إلا بعد التحقيق تحكم فيها.
مادة (٣٦٨)
لمحكمة جنايات أول درجة إذا أحيلت إليها جنحة مرتبطة بجناية ورأت قبل تحقيقها أن لا وجه لهذا الارتباط أن تفصل الجنحة وتحيلها إلى المحكمة الجزئية.
الفصل الثالث
الإجراءات التي تتبع في مواد الجنايات
في حق المتهمين الغائبين
مادة (٣٦٩)
إذا صدر أمر بإحالة متهم بجناية إلى محكمة جنايات أول درجة ولم يحضر هو أو وكيله الخاص يوم الجلسة بعد إعلانه قانونا بأمر الإحالة وبورقة التكليف بالحضور، يكون للمحكمة أن تحكم في غيبته، ويجوز لها أن تؤجل الدعوى وتأمر بإعادة تكليفه بالحضور.
ومع عدم الإخلال بسلطة المحكمة المنصوص عليها بالمادة ٣٦٣ من هذا القانون، يكون الحكم حضوريا إذا مثل المتهم أو وكيله الخاص بالجلسة.
مادة (٣٧٠)
يتلى في الجلسة أمر الإحالة ثم الأوراق المثبتة لإعلان المتهم، وتبدي النيابة العامة والمدعي بالحقوق المدنية إن وجد أقوالهما وطلباتهما، وتسمع المحكمة الشهود إذا رأت ضرورة لذلك ثم تفصل في الدعوى.
مادة (٣٧١)
إذا كان المتهم مقيمًا خارج مصر، يعلن إليه أمر الإحالة وورقة التكليف بالحضور بمحل إقامته إن كان معلومًا، وذلك قبل الجلسة المحددة لنظر الدعوى بشهر على الأقل غير مواعيد المسافة، فإذا لم يحضر بعد إعلانه يجوز الحكم في غيبته.
مادة (٣٧٢)
كل حكم يصدر بالإدانة في غيبة المتهم يستلزم حتمًا حرمانه من أن يتصرف في أمواله أو أن يديرها أو أن يرفع أية دعوى باسمه، وكل تصرف أو التزام يتعهد به المحكوم عليه يكون باطلاً من نفسه، وذلك كله مع عدم الإخلال بحقوق حسن النية من الغير.
وتحدد المحكمة الابتدائية الواقع في دائرتها أموال المحكوم عليه حارسًا لإدارتها بناء على طلب النيابة العامة أو كل ذي مصلحة في ذلك، وللمحكمة أن تلزم الحارس الذي تنصبه بتقديم كفالة، ويكون تابعًا لها في جميع ما يتعلق بالحراسة وتقديم الحساب.
مادة (٣٧٣)
تنتهي الحراسة المشار إليها في المادة ٣٧٢ من هذا القانون بصدور حكم حضوري في الدعوى أو بموت المتهم حقيقة أو حكمًا وفقًا لقانون الأحوال الشخصية، وبعد انتهاء الحراسة يقدم الحارس حسابًا عن إدارته.
مادة (٣٧٤)
ينفذ من الحكم الغيابي كل العقوبات التي يمكن تنفيذها.
مادة (٣٧٥)
يجوز تنفيذ الحكم بالتضمينات من وقت صدوره، ويجب على المدعي بالحقوق المدنية أن يقدم كفالة، ما لم ينص الحكم على خلاف ذلك أو تقرر المحكمة الابتدائية إعفاءه منها.
وتنتهي الكفالة بمضي خمس سنوات من وقت صدور الحكم.
مادة (٣٧٦)
لا يسقط الحكم الصادر غيابيًا في جناية من محكمة الجنايات بدرجتيها بمضي المدة، وإنما تسقط العقوبة المحكوم بها، ويصبح الحكم نهائيا بسقوطها.
مادة (٣٧٧)
إذا حضر المحكوم عليه غيابيًا من محكمة الجنايات بدرجتيها، أو قبض عليه أو حضر وكيله الخاص وطلب إعادة المحاكمة قبل سقوط العقوبة بمضي المدة، يحدد رئيس محكمة الاستئناف أقرب جلسة لإعادة نظر الدعوى، فإذا تخلف المحكوم عليه غيابيًا أو وكيله الخاص عن حضور الجلسة المحددة لإعادة نظر الدعوى، اعتبر الحكم ضده قائمًا.
فإذا حضر المحكوم عليه غيابيًا مرة أخرى قبل سقوط العقوبة بمضى المدة وطلب إعادة المحاكمة، يحدد رئيس محكمة الاستئناف أقرب جلسة لإعادة نظر الدعوى، فإذا تخلف المحكوم عليه غيابيًا أو وكيله الخاص عن الحضور فى الجلسة المحددة لإعادة نظر الدعوى أو فى جلسة تالية بغير عذر تندب له المحكمة محاميًا للدفاع عنه وتفصل فى الدعوى بحكم لا يقبل إعادة المحاكمة، ويجوز الطعن عليه بالاستئناف أو بالنقض، بحسب الأحوال، وفقًا لأحكام المادتين ٣٦٦، ٤٠٣ من هذا القانون.
وفى جميع الأحوال، يعرض المقبوض عليه محبوسًا بالجلسة المحددة لإعادة نظر الدعوى، وللمحكمة أن تأمر بالإفراج عنه أو استمرار حبسه احتياطيًا حتى الانتهاء من نظر الدعوى، ولا يجوز للمحكمة التشديد عما قضى به الحكم الغيابي.
وتختص بنظر إعادة الإجراءات في الأحكام الغيابية المحكمة التي أصدرت الحكم، على أنه إذا أصدرت محكمة جنايات أول درجة حكمًا غيابيًا بالإدانة ولو كان مشمولاً بالتضمينات، وتم استئنافه، وأصدرت محكمة الجنايات المستأنفة حكما غيابيـا بتأييده أو تعديله، تظل محكمة جنايات أول درجة مختصة بنظر إعادة الإجراءات فيه.
وإذا كان الحكم الغيابي السابق بالتضمينات قد نفذ تأمر المحكمة بـرد المبالغ المتحصلة كلها أو بعضها.
وإذا مات المحكوم عليه في غيبته يعاد الحكم في التضمينات في مواجهة الورثة.
مادة (٣٧٨)
لا يترتب على غياب متهم تأخير الحكم في الدعوى بالنسبة لغيره من المتهمين معه.
مادة (٣٧٩)
إذا غاب المتهم بجنحة مقدمة إلى محكمة جنايات أول درجة، تتبع في شأنه الإجراءات المعمول بها أمام محكمة الجنح، ويكون الحكم الصادر فيها قابلاً للمعارضة.
الكتاب الثالث
طرق الطعن في الأحكام
الباب الأول
المعارضة
مادة (٣٨٠)
تقبل المعارضة في الأحكام الغيابية الصادرة في الجنح، وذلك من المتهم أو من المسئول عن الحقوق المدنية في خلال العشرة الأيام التالية لإعلانه بالحكم الغيابي خلاف ميعاد المسافة المنصوص عليه في قانون المرافعات المدنية والتجارية، ويجوز أن يكون هذا الإعلان بملخص على نموذج يصدر به قرار من وزير العدل، وفي جميع الأحوال لا يعتد بالإعلان لجهة الإدارة.
ومع ذلك إذا كان إعلان الحكم لم يحصل لشخص المتهم، فإن ميعاد المعارضة بالنسبة إليه فيما يختص بالعقوبة المحكوم بها يبدأ من يوم علمه بحصول الإعلان، وتكون المعارضة جائزة حتى تنقضي الدعوى بمضي المدة.
ويجوز أن يكون إعلان الأحكام الغيابية والمعتبرة حضورية بواسطة أحد رجال السلطة العامة، وذلك في الأحوال المنصوص عليها في الفقرة الأخيرة من المادة ٦٢ من هذا القانون.
مادة (٣٨١)
تقبل المعارضة في الأحكام المعتبرة حضورية في الأحوال المشار إليها في المادتين ٢٣٧، ٢٣٩ من هذا القانون إذا أثبت المحكوم عليه قيام عذر منعه من الحضور، ولم يستطع تقديمه قبل الحكم، وكان استئنافه غير جائز.
وفى جميع الأحوال لا تقبل المعارضة في الأحكام المعتبرة حضورية إذا أُعلن المتهم بورقة التكليف بالحضور وسلمت لشخصه، أو إذا حضر عند النداء على الدعوى وغادر الجلسة بعد ذلك، أو إذا حضر هو أو وكيله أيًا من جلسات المحاكمة ثم تخلف عن حضور باقي الجلسات حتى تاريخ صدور الحكم.
مادة (٣٨٢)
لا تجوز المعارضة من المدعي بالحقوق المدنية.
مادة (٣٨٣)
تحصل المعارضة بتقرير في قلم كتّاب المحكمة التي أصدرت الحكم يثبت فيه تاريخ الجلسة التي حددت لنظرها، ويعتبر ذلك إعلانًا لها ولو كان التقرير من وكيل، ويجب على النيابة العامة تكليف باقي الخصوم في الدعوى بالحضور وإعلان الشهود للجلسة المذكورة.
مادة (٣٨٤)
يترتب على المعارضة إعادة نظر الدعوى بالنسبة إلى المعارض أمام المحكمة التي أصدرت الحكم، ولا يجوز بأية حال أن يضار المعارض بناءً على المعارضة المرفوعة منه.
ومع ذلك إذا لم يحضر المعارض أو وكيله في أي من الجلسات المحددة لنظر الدعوى تعتبر المعارضة كأن لم تكن، ويجوز للمحكمة في هذه الحالة أن تحكم عليه بغرامة إجرائية لا تجاوز ألف جنيه، ولها أن تأمر بالنفاذ المؤقت ولو مع حصول الاستئناف بالنسبة للتعويضات المحكوم بها، وذلك حسب ما هو مقرر بالمادة ٤٤٠ من هذا القانون.
ولا يجوز من المعارض المعارضة في الحكم الصادر فى غيبته، وللمحكمة في هذه الحالة أن تحكم عليه بغرامة إجرائية لا تقل عن خمسين جنيهًا ولا تزيد على مائتي جنيه.
الباب الثانى
الاستئناف
الفصل الأول
استئناف الجنح
مادة (٣٨٥)
لكل من المتهم والنيابة العامة أن يستأنف الأحكام الصادرة في الدعوى الجنائية من المحكمة الجزئية في مواد الجنح.
ولا يجوز استئناف الحكم الصادر في جنحة معاقب عليها بغرامة لا تجاوز خمسة آلاف جنيه فضلاً عن الرد والمصاريف، إلا لمخالفة القانون أو خطأ في تطبيقه أو في تأويله أو لوقوع بطلان في الحكم أو في الإجراءات أثر في الحكم.
مادة (٣٨٦)
يجوز استئناف الأحكام الصادرة في الدعوى المدنية من المحكمة الجزئية في الجنح من المدعي بالحقوق المدنية ومن المسئول عنها أو المتهم فيما يختص بالحقوق المدنية وحدها إذا كانت التعويضات المطلوبة تزيد على النصاب الذي يحكم فيه القاضي الجزئي نهائيًا.
مادة (٣٨٧)
يجوز استئناف الحكم الصادر في الجرائم المرتبطة في حكم المادة ٣٢ من قانون العقوبات، ولو لم يكن الاستئناف جائزًا للمستأنف إلا بالنسبة لبعض هذه الجرائم فقط.
مادة (٣٨٨)
لا يجوز قبل أن يفصل في موضوع الدعوى استئناف الأحكام التحضيرية والتمهيدية الصادرة في مسائل فرعية، ويترتب حتمًا على استئناف الحكم الصادر في الموضوع استئناف هذه الأحكام.
ويجوز استئناف جميع الأحكام الصادرة بعدم الاختصاص، والأحكام الصادرة بالاختصاص إذا لم يكن للمحكمة ولاية الحكم في الدعوى.
مادة (٣٨٩)
يحصل الاستئناف بتقرير في قلم كتاب المحكمة التي أصدرت الحكم خلال عشرة أيام من تاريخ النطق بالحكم الحضوري، أو إعلان الحكم الغيابي، أو من تاريخ الحكم الصادر في المعارضة في الحالات التي يجوز فيها ذلك.
وللنائب العام أن يستأنف خلال ثلاثين يوما من تاريخ الحكم، وله أن يقرر بالاستئناف في قلم كتاب المحكمة المختصة بنظر الاستئناف.
مادة (٣٩٠)
الأحكام الصادرة في غيبة المتهم والمعتبرة حضوريا طبقًا لأحكام المواد ٢٣٧، ٢٣٨، ٢٣٩ من هذا القانون يبدأ ميعاد استئنافها بالنسبة للمتهم من تاريخ إعلانه بها.
مادة (٣٩١)
يحدد قلم الكتّاب للمستأنف في تقرير الاستئناف تاريخ الجلسة التي حددت لنظره، ويعتبر ذلك إعلانًا لها ولو كان التقرير من وكيل، ولا يكون هذا التاريخ قبل مضي ثلاثة أيام كاملة، وتكلف النيابة العامة الخصوم الآخرين بالحضور.
وفي جميع الأحوال، على المستأنف أن يتبع استئنافه، حتى صدور الحكم فيه.
مادة (٣٩٢)
إذا استأنف أحد الخصوم في مدة العشرة الأيام المقررة يمتد ميعاد الاستئناف لمن له حق الاستئناف من باقي الخصوم خمسة أيام من تاريخ انتهاء العشرة الأيام المذكورة.
مادة (٣٩٣)
يرفع الاستئناف للمحكمة الابتدائية الكائنة في دائرتها المحكمة التي أصدرت الحكم، ويقدم خلال عشرين يومًا على الأكثر إلى الدائرة المختصة بنظر الاستئناف في مواد الجنح.
وإذا كان المتهم محبوسًا وجب على النيابة العامة نقله في الوقت المناسب إلى مركز الإصلاح والتأهيل بالجهة الموجودة بها المحكمة الابتدائية، وينظر الاستئناف على وجه السرعة.
مادة (٣٩٤)
يضع أحد أعضاء الدائرة المنوط بها الحكم في الاستئناف تقريرًا موقعا عليه منه، ويجب أن يشمل هذا التقرير ملخص وقائع الدعوى وظروفها وأدلة الثبوت والنفي وجميع المسائل الفرعية التي رفعت والإجراءات التي تمت.
وبعد تلاوة هذا التقرير قبل إبداء رأي في الدعوى من واضع التقرير أو بقية الأعضاء، تسمع أقوال المستأنف والأوجه المستند إليها في استئنافه، ثم يتكلم بعد ذلك باقي الخصوم، ويكون المتهم آخر من يتكلم.
ثم تصدر المحكمة حكمها بعد اطلاعها على الأوراق.
مادة (٣٩٥)
يسقط الاستئناف المرفوع من المحكوم عليه بعقوبة مقيدة للحرية واجبة النفاذ إذا لم يتقدم للتنفيذ قبل الجلسة التي تنظر فيها الدعوى.
ومع ذلك فللمحكمة عند نظر الاستئناف أن تأمر بوقف تنفيذ العقوبة مؤقتًا أو الإفراج عن المحكوم عليه بكفالة أو بغيرها، وذلك إلى حين الفصل في الاستئناف.
مادة (٣٩٦)
تسمع المحكمة الاستئنافية بنفسها، أو بواسطة أحد القضاة تندبه لذلك الشهود الذين كان يجب سماعهم أمام محكمة أول درجة، متى رأت ضرورة ذلك للفصل في الدعوى، ولها أن تستوفى كل نقص آخر في إجراءات التحقيق.
وفي جميع الأحوال يجوز لها أن تأمر بما ترى لزومه من استبقاء تحقيق أو سماع شهود.
ولا يجوز تكليف أي شاهد بالحضور إلا إذا أمرت المحكمة بذلك.
مادة (٣٩٧)
إذا تبين للمحكمة الاستئنافية أن الواقعة جناية، أو أنها جنحة من الجنح التي تقـع بواسطة الصحف أو غيرها من طرق النشر على غير الأفراد، تحكم بعدم الاختصاص وتحيل الدعوى إلى النيابة العامة لاتخاذ ما يلزم فيها.
مادة (٣٩٨)
إذا ألغي الحكم الصادر بالتعويضات، وكان قد نفذ بها تنفيذًا مؤقتًا، تـرد التعويضات بناء على حكم الإلغاء.
مادة (٣٩٩)
إذا كان الاستئناف مرفوعًا من النيابة العامة، فللمحكمة أن تؤيد الحكم أو تلغيه أو تعدله سواء ضد المتهم أو لمصلحته.
ولا يجوز تشديد العقوبة المحكوم بها ولا إلغاء الحكم الصادر بالبراءة إلا بإجماع آراء قضاة المحكمة.
أما إذا كان الاستئناف مرفوعًا من غير النيابة العامة فليس للمحكمة إلا أن تؤيد الحكم أو تعدله لمصلحة رافع الاستئناف، ويجوز لها إذا قضت بسقوط الاستئناف أو بعدم قبوله أو بعدم جوازه أو برفضه أن تحكم على رافعه بغرامة لا تجاوز ألف جنيه.
مادة (٤٠٠)
يتبع في الأحكام الغيابية والمعارضة فيها أمام المحكمة الاستئنافية ما هو مقرر أمام محاكم أول درجة.
مادة (٤٠١)
لا تقبل المعارضة فى الأحكام الغيابية الصادرة من المحكمـة الاسـتئنافية إلا إذا كان الاستئناف مقررًا من النيابة العامة أو من المدعي بالحقوق المدنية ولـم يحـضر الخصم أو وكيله جلسة المحاكمة رغم إعلانه بالاستئناف، وقدم الخـصم عـذرًا تقبلـه المحكمة منعه من الحضور.
وفى جميع الأحوال لا تقبل المعارضة الاستئنافية إذا أُعلن الخصم بورقة التكليف بالحضور وسلمت لشخصه، أو إذا حضر عند النداء على الدعوى وغادر الجلسة بعـد ذلك، أو إذا حضر هو أو وكيله أيًا من جلسات المحاكمة ثم تخلف عن حـضور بـاق ي الجلسات حتى تاريخ صدور الحكم.
مادة (٤٠٢)
إذا حكمت محكمة أول درجة في الموضوع، ورأت المحكمة الاستئناف ية أن هنـاك بطلانًا في الإجراءات أو في الحكم، تصحح البطلان وتحكم في الدعوى.
أما إذا حكمت بعدم الاختصاص أو بقبول دفع فرعي يترتب عليه منع السير فـي الدعوى، وحكمت المحكمة الاستئنافية بإلغاء الحكم وباختصاص المحكمـة أو بـرفض الدفع الفرعي وبنظر الدعوى، يجب عليها أن تعيد القضية لمحكمة أول درجـة للحكـم في موضوعها.
الفصل الثاني
استئناف أحكام محاكم الجنايات
مادة (٤٠٣)
يجوز لكل من النيابة العامة والمتهم أن يستأنفا الأحكـام الحـضورية الـصادرة من محكمة جنايات أول درجة.
مادة (٤٠٤)
يجوز استئناف الأحكام الصادرة في الدعوى المدنية مـن محكمـة جنايـات أول درجة من المدعى بالحقوق المدنية أو المسئول عنها أو المتهم فيما يخـتص بـالحقوق المدنية وحدها، إذا كانت التعويضات المطلوبة تزيد على النصاب الـذي تحكـم فيـه المحكمة الابتدائية نهائيا.
مادة (٤٠٥)
يجوز للنيابة العامة أن تستأنف الأحكام الغيابية الصادرة في مواد الجنايات.
مادة (٤٠٦)
يتبع في نظر الاستئناف والفصل فيه جميع الأحكام المقررة للاستئناف في مـواد الجنح، ما لم ينص القانون على خلاف ذلك.
مادة (٤٠٧)
يحصل الاستئناف بتقرير في قلم كتاب المحكمة التي أصدرت الحكم، وذلك خلال أربعين يوما من تاريخ صدور الحكم.
فإذا كان مرفوعا من النيابة العامة يجب أن يكون التقرير موقعا من محـام عـام على الأقل.
وإذا كان الاستئناف مرفوعا من هيئة قضايا الدولة يجب أن يكون التقرير موقعـا من مستشار بها على الأقل.
وللنائب العام أن يستأنف الحكم خلال ستين يوما من تاريخ صدوره، وله أن يقرر بالاستئناف في قلم كتاب المحكمة المختصة بنظر الاستئناف.
مادة (٤٠٨)
يرفع قلم الكتاب التقرير بالاستئناف وملف الدعوى فور انتهـاء الميعـاد المحـدد لإيداع أسباب الحكم ال صادر فيها إلى رئيس محكمة الاستئناف بعـد إدراج الاسـتئناف في جدول يعد لذلك، ويحدد رئيس المحكمة جلسة لنظره، ويأمر بإعلان المتهم وإخطار باقي الخصوم بها.
مادة (٤٠٩)
ترسل محكمة الاستئناف صور ملفات القضايا والأحكام الصادرة فيها إلى القضاة المعينين، لنظر الاستئناف قبل ميعاد الجلسة بوقت كاف.
مادة (٤١٠)
تسمع المحكمة أقوال المستأنف، والأوجه التي يستند إليها في اسـتئنافه، وأوجـه دفاعه ودفوعه، كما تسمع باقي الخصوم، على أن يكون المتهم آخر من يتكلم.
مادة (٤١١)
إذا كان الاستئناف مرفوعًا من المحكوم عليه، وتخلف هو أو وكيله الخاص عـن الحضور في الجلسة المحددة لنظر الاستئناف، أو في أي جلسة تالية، تؤجل المحكمـة نظر الاستئناف لمرة واحدة، وإن تخلف هو أو وكيله الخاص عن الحضور تنـدب لـه المحكمة محاميًا للدفاع عنه، وتفصل في الاستئناف بحكم لا يق بـل إعـادة المحاكمـة، ويسري في شأنه حكم المادة ٣٦٦ من هذا القانون.
مادة (٤١٢)
إذا كان الحكم صادرا حضوريا بعقوبة الإعدام، ولم يجر استئنافه خـلال الميعـاد المقرر قانونا، وجب على النيابة العامة اتباع حكم المـادة ٤٦ مـن قـانون حـالات وإجراءات الطعن أمام محكمة النقض الصادر بالقانون رقم ٥٧ لسنة ١٩٥٩.
مادة (٤١٣)
لا يترتب على استئناف الحكم الصادر من محكمة جنايـات أول درجـة وقـف تنفيذ الحكم، إلا إذا رأت محكمة الجنايات المستأنفة وقف التنفيـذ أو إذا كـان الحكـم صادرًا بالإعدام.
الباب الثالث
إعادة النظر
مادة (٤١٤)
يجوز طلب إعادة النظر في الأحكام الباتة الصادرة بالعقوبة في مـواد الجنايـات والجنح في الأحوال الآتية:
١ - إذا حكم على المتهم في جريمة قتل، ثم وجد المدعى قتله حيًا.
٢ - إذا صدر حكم على شخص من أجل واقعة، ثم صدر حكم على شخص آخر من أج ل الواقعة عينها، وكان بين الحكمين تناقض بحيث يـستنتج منـه بـراءة أحـد المحكوم عليهما.
٣ - إذا حكم على أحد الشهود أو الخبراء بالعقوبة لشهادة الزور وفقًا لأحكـام الباب السادس من الكتاب الثالث من قانون العقوبات، أو إذا حكم بتزوير ورقة قـدمت أثناء نظر الدعوى، وكان للشهادة أو تقرير الخبير أو الورقة تأثير في الحكم.
٤ - إذا كان الحكم مبنيًا على حكم صادر من محكمة مدنية أو من إحدى محـاكم الأسرة وألغي هذا الحكم.
٥ - إذا حدثت أو ظهرت بعد الحكم وقائع، أو إذا قدمت أوراق لم تكن معلومـة وقت المحاكمة، وكان من شأن هذه الوقائع أو الأوراق ثبوت براءة المحكوم عليه.
مادة (٤١٥)
في الحالات المنصوص عليها في البنود (١، ٢، ٣، ٤) من المادة ٤١٤ من هـذا القانون، يكون لكل من النائب العام والمحكوم عليه أو وكيله الخـاص أو مـن يمثلـه قانونًا إذا كان عديم الأهلية أو مفقودًا أو أقاربه أو زوجـه بعـد موتـه حـق طلـب إعادة النظر.
وإذا كان الطالب غير النيابة العامة فعليه تقديم الطلب إلى النائب العام بعريـضة يبين فيها الحكم المطلوب إعادة النظر فيه، والوجـه الـذي يـستند عليـه، ويـشفعه بالمستندات المؤيدة له.
ويرفع النائب العام الطلب سواء كان مقدمًا منه أو مـن غيـره مـع التحقيقـات التي يكون قد رأى إجراءها إلى محكمة النقض بتقرير يبين فيه رأيه والأسـباب التـي يستند عليها.
ويجب أن يرفع الطلب إلى المحكمة في الثلاثة الأشهر التالية لتقديمه.
مادة (٤١٦)
في الحالة المنصوص عليها في البند (٥) من المادة ٤١٤ من هذا القانون يكـون حق طلب إعادة النظر للنائب العام وحده سواء من تلقاء نفسه أو بناءً على طلـب ذوى الشأن، وإذا رأى له محلاً يرفعه مع التحقيقات التي يكون قد رأى لزومها إلـى لجنـة مشكلة من أحد قضاة محكمة النقض واثنين من قضاة محكمة الاستئناف تعين كلاً منهم الجمعية العامة بالمحكمة التابع لها، ويجب أن يبين في الطلب الواقعة أو الورقة التـي يستند عليها.
وتفصل اللجنة في الطلب بعد الاطلاع على الأوراق واسـتيفاء مـا تـراه مـن التحقيق، وتأمر بإحالته إلى محكمة النقض إذا رأت قبوله.
ولا يقبل الطعن بأي وجه في القرار الصادر من النائـب ال عـام أو فـي الأمـر الصادر من اللجنة المشار إليها بقبول الطلب أو عدم قبوله.
مادة (٤١٧)
لا يقبل النائب العام طلب إعادة النظر من المتهم أو من يحل محله فـي الحـالات المنصوص عليها في البنود (١، ٢، ٣، ٤) من المادة ٤١٤ مـن هـذا القـانون إلا إذا أودع الطالب خزانة محكمة النقض كفالة مقدارها خمسة آلاف جنيه، تخصص ل لوفـاء بالغرامة المنصوص عليها بالمادة ٤٢٢ من هذا القانون، ما لم يكن قد أعفي من إيداعه بقرار من لجنة المساعدة القضائية بمحكمة النقض.
مادة (٤١٨)
تعلن النيابة العامة الخصوم بالجلسة المحددة لنظر الطلب أمام محكمة النقض قبل انعقادها بثمانية أيام كاملة على الأقل.
مادة (٤١٩)
تفصل محكمة النقض في الطلب بعد سماع أقوال النيابة العامة والخصوم، وبعـد إجراء ما تراه لازمًا من التحقيق بنفسها أو بواسطة من تندبه لذلك، فـإذا رأت قبـول الطلب تحك م بإلغاء الحكم وتقضي ببراءة المتهم إذا كانت البراءة ظـاهرة، وإلا تُحِـلْ الدعوى إلى المحكمة التي أصدرت الحكم مشكلة مـن قـضاة آخـرين للفـصل فـي موضوعها ما لم تر هي إجراء ذلك بنفسها.
ومع ذلك إذا كان من غير الممكن إعادة المحاكمة كما في حالـة وفـاة المحكـوم عليه أو المص اب باضطراب نفسي أو عقلي أو انقضاء الدعوى الجنائية بمضي المـدة، تنظر محكمة النقض موضوع الدعوى، ولا تلغي من الحكم إلا ما يظهر لها خطؤه.
مادة (٤٢٠)
إذا مات المحكوم عليه ولم يكن الطلب مقدمًا من أحد الأقارب أو الـزوج، تنظـر المحكمة الدعوى في مواجهة من تحدده للدفاع عن سمعته، ويكون بقدر الإمكـان مـن الأقارب، وفي هذه الحالة تحكم عند الاقتضاء بمحو ما يمس هذه السمعة.
مادة (٤٢١)
لا يترتب على طلب إعادة النظر إيقاف تنفيذ الحكم إلا إذا كان صادرًا بالإعدام.
مادة (٤٢٢)
يحكم على طالب إعادة النظر إذا كان غير النائب العام في الحالات المنـصوص عليها في البنود (١، ٢، ٣، ٤) من المادة ٤١٤ من هذا القانون بغرامة لا تزيـد علـى خمسة آلاف جنيه إذا لم يقبل طلبه.
مادة (٤٢٣)
كل حكم صادر بالبراءة بناء على إعادة النظر يجب نشره على نفقة الدولـة فـي الجريدة الرسمية بناء على طلب النيابة العامة وفي جريدتين يعينهما صاحب الشأن.
مادة (٤٢٤)
يترتب على إلغاء الحكم بناءً على إعادة النظـر سـقوط الحكـم بالتعويـضات، ووجوب رد ما نفذ به منها دون إخلال بقواعد سقوط الحق بمضي المدة.
مادة (٤٢٥)
إذا رفض طلب إعادة النظر، فلا يجوز تجديده بنـاء علـى ذات الوقـائع التـي بني عليها.
مادة (٤٢٦)
الأحكام التي تصدر في موضوع الدعوى بناء على إعادة النظر من غير محكمـة النقض، يجوز الطعن فيها بجميع الطرق المقررة في القانون.
ولا يجوز أن يقضى على المتهم بأشد من العقوبة السابق الحكم بها عليه.
الباب الرابع
قوة الأحكام الباتة
مادة (٤٢٧)
تنقضي الدعوى الجنائية بالنسبة للمتهم المرفوعة عليه والوقائع المسندة فيها إليـه بصدور حكم بات فيها بالبراءة أو بالإدانة.
وإذا صدر حكم في موضوع ال دعوى الجنائية فلا يجوز إعادة نظرها إلا بـالطعن في هذا الحكم بالطرق المقررة في القانون.
مادة (٤٢٨)
لا يجوز الرجوع إلى الدعوى الجنائية بعد الحكم فيها بحكم بات بناء على ظهـور أدلة جديدة أو ظروف جديدة أو بناء على تغيير الوصف القانوني للجريمة.
مادة (٤٢٩)
يكون للحكم الجنائي الصادر من المحكمة الجنائية في موضوع الدعوى الجنائيـة بالبراءة أو بالإدانة قوة الشيء المحكوم به أمام المحاكم المدنية في الدعاوى التـي لـم يكن قد فصل فيها نهائيًا فيما يتعلق بوقوع الجريمة وبوصفها القـانوني ونـسبتها إلـى فاعلها، ويكون للحكم بالبراءة هذه القوة سواء بني على انتفاء التهمة أو على عدم كفاية الأدلة، ولا تكون له هذه القوة إذا كان مبنيًا على أن الفعل لا يعاقب عليه القانون.
مادة (٤٣٠)
لا تكون للأحكام الصادرة من المحاكم المدنية قوة الشيء المحكوم به أمام المحاكم الجنائية فيما يتعلق بوقوع الجريمة ووصفها القانوني ونسبتها إلى فاعلها.
مادة (٤٣١)
تكون للأحكام الصادرة من محاكم الأسرة في حدود اختصاصها قوة الشيء المحكـوم به أمام المحاكم الجنائية في المسائل التي يتوقف عليها الفصل في الدعوى الجنائية.
الكتاب الرابع
التنفيذ
الباب الأول
الأحكام الواجبة التنفيذ
مادة (٤٣٢)
لا يجوز توقيع العقوبات المقررة بالقانون لأية جريمة إلا بمقتضى حكـم صـادر من محكمة مختصة بذلك.
مادة (٤٣٣)
لا تنفذ الأحكام الصادرة من المحاكم الجنائية إلا متى صارت نهائية، ما لم يـنص القانون على خلاف ذلك.
مادة (٤٣٤)
يكون تنفيذ الأحكام الصادرة في الدعوى الجنائية بناء على طلب النيابـة العامـة وفقًا لما هو مقرر بهذا القانون.
والأحكام الصادرة في الدعوى المدنية يكون تنفيذها بناء علـى طلـب المـدعي بالحقوق المدنية وفقًا لما هو مقرر بقانون المرافعات في المواد المدنية والتجارية.
مادة (٤٣٥)
تبادر النيابة العامة إلى تنفيذ الأحكام الواجبة التنفيذ الصادرة في الدعوى الجنائية، ولها عند اللزوم أن تستعين بالقوة الجبرية.
مادة (٤٣٦)
الأحكام الصادرة بالغرامة والمصاريف تكون واجبة التنفيذ فورا، ولو مع حصول استئنافها، وكذلك الأحكام الصادرة بالحبس في سرقة أو على متهم عائد، أو لـيس لـه محل إقامة ثابت بمصر، وكذلك الحال في الأحوال الأخرى إذا كـان الحكـم صادرًا بالحبس، إلا إذا قدم المتهم كفالة بأنه إ ذا لم يستأنف الحكم لا يفر من تنفيذه عند انقضاء مواعيد الاستئناف، وأنه إذا استأنفه يحضر في الجلسة ولا يفر من تنفيذ الحكـم الـذي يصدر، وكل حكم صادر بعقوبة الحبس في هذه الأحوال يعين فيه المبلغ الـذي يجـب تقديم الكفالة به.
وإذا كان المتهم محبوسًا حبسًا احتياطيًا ي جوز للمحكمة أن تـأمر بتنفيـذ الحكـم تنفيذًا مؤقتًا.
وللمحكمة عند الحكم بالتعويضات للمدعي بـالحقوق المدنيـة أن تـأمر بالتنفيـذ المؤقت، ولو مع حصول الاستئناف على حسب المقرر بالمادة ٤٤٠ من هذا القانون.
مادة (٤٣٧)
تنفذ العقوبات التبعية المقيدة للحرية المحكوم بها مع عقوبـة الحـبس إذا نفـذت عقوبة الحبس، طبقًا للمادة ٤٣٦ من هذا القانون.
مادة (٤٣٨)
يفرج في الحال عن المتهم المحبوس احتياطيًا، إذا كان الحكم صـادرًا بـالبراءة، أو بعقوبة أخرى لا يقتضي تنفيذها الحبس، أو إذا أمر في الحكم بوقف تنفيذ الع قوبـة، أو إذا كان المتهم قد قضى في الحبس الاحتياطي مدة العقوبة المحكوم بها.
مادة (٤٣٩)
في غير الأحوال المنصوص عليها في هذا الباب، يوقف التنفيـذ أثنـاء الميعـاد المقرر للاستئناف بالمادة ٣٨٩ من هذا القانون وأثناء نظر الاستئناف الذي يرفـع فـي المدة المذكورة.
مادة (٤٤٠)
يجوز تنفيذ الحكم الغيابي بالعقوبة إذا لم يعارض فيه المحكوم عليه فـي الميعـاد المبين بالفقرة الأولى من المادة ٣٨٠ من هذا القانون.
وللمحكمة عند الحكم بالتضمينات للمدعي بالحقوق المدنية أن تأمر بالتنفيذ المؤقت مع تقديم كفالة ولو مع حصول المعارضة أو الاستئناف بالنسبة لكل المبلغ المحكوم بـه أو بعضه، ولها أن تعفي المحكوم له من الكفالة.
مادة (٤٤١)
يجوز للمحكمة عند الحكم غيابيا بالحبس مدة سنة فأكثر، إذا لم يكن للمتهم محـل إقامة معين بمصر، أو إذا كان صادرًا ضده أمر بالحبس الاحتيـاطي، أن تـأمر بنـاء على طلب النيابة العامة بالقبض عليه وحبسه.
ويحبس المتهم عند القبض عليه تنفيذًا لهذا الأمر حتى يحكم في المعارضة التـي يرفعها، أو ينقضي الميعاد المقرر لها، ولا يجوز بأية حال أن يبقى في الحـبس مـدة تزيد على المدة المحكوم بها، وذلك كله ما لم تر المحكمة المرفوعة إليهـا المعارضـة الإفراج عنه قبل الفصل فيها.
مادة (٤٤٢)
مع مراعاة أحكام المادتين ٣٦ مكررًا، ٤١ من القـانون رقـم ٥٧ لـسنة ١٩٥٩ المشار إليه، لا يترتب على الطعن بطريق النقض إيقاف التنفيـذ إلا إذا كـان الحكـم صادرًا بالإعدام.
الباب الثاني
تنفيذ عقوبة الإعدام
مادة (٤٤٣)
متى صار الحكم بالإعدام باتًا، وجب على وزير العدل رفع أوراق الدعوى فـورًا إلى رئيس الجمهورية.
وينفذ الحكم إذا لم يصدر الأمر بالعفو أو بإبدال العقوبة خلال أربعة عشر يومًا.
مادة (٤٤٤)
يودع المحكوم عليه بالإعدام في مركز الإصلاح والتأهيل بناء على أمر تـصدره النيابة العامة على النموذج الذي يقرره وزير العدل إلى أن ينفذ فيه الحكم.
مادة (٤٤٥)
يجوز لأقارب المحكوم عليه بالإعدام أن يقابلوه في اليـوم الـسابق علـى اليـوم المعين لتنفيذ الحكم، على أن يكون ذلك بعيدًا عن محل التنفيـذ، وعلـى إدارة مركـز الإصلاح إخطارهم بذلك.
وإذا كانت ديانة المحكوم عليه تفرض عليه الاعتراف أو غيـره مـن الفـروض الدينية قبل الموت، وجب إجراء التـسهيلات اللازمـة لتمكـين أحـد رجـال الـدين من مقابلته.
مادة (٤٤٦)
تنفذ عقوبة الإعدام داخل مركز الإصلاح والتأهيل، أو في مكان آخـر مـستور، بناء على طلب كتابي من النائب العام إلى مساعد الوزير لقطاع الحمايـة المجتمعيـة يبين فيه استيفاء الإجراءات المنصوص عليها في المادة ٤٤٣ من هذا القانون.
ويجب على إدارة مراكز الإصلاح إخطار وزار ة الداخلية والنائب العـام بـاليوم المحدد للتنفيذ وساعته.
مادة (٤٤٧)
يجب أن يكون تنفيذ عقوبة الإعدام بحضور أحد أعضاء النيابة العامـة ومنـدوب من قطاع الحماية المجتمعية ومندوب من وزارة الداخليـة ومـدير مركـز الإصـلاح والتأهيل وطبيب مركز الإصلاح وطبيب آخر تندبه النيابة العامة، ولا يجوز لغير مـن ذكروا أن يحضروا التنفيذ إلا بإذن خاص من النيابة العامة، ويجـب دائمًـا أن يـؤذن للمدافع عن المحكوم عليه بالحضور.
ويجب أن يتلى من الحكم الصادر بالإعدام منطوقه والتهمة المحكوم مـن أجلهـا على المحكوم عليه، وذلك في مكان الت نفيذ بمسمع من الحاضرين، وإذا رغب المحكوم عليه في إبداء أقوال حرر عضو النيابة العامة محضرًا بها.
وعند تمام التنفيذ يحرر عضو النيابة العامة محضرًا بذلك، ويثبـت فيـه شـهادة الطبيب بالوفاة وساعة حصولها.
مادة (٤٤٨)
لا يجوز تنفيذ عقوبة الإعدام في أي ام الأعياد الرسمية أو الأعياد الخاصـة بديانـة المحكوم عليه.
مادة (٤٤٩)
يوقف تنفيذ عقوبة الإعدام على المحكوم عليها الحبلـى إلـى مـا بعـد سـنتين من وضعها.
مادة (٤٥٠)
تسلم جثة المحكوم عليه بالإعدام إلى أهله إذا طلبوا ذلك ووافقـت جهـة الإ دارة، ويجب أن يكون الدفن بغير احتفال، فإذا لم يتقدم أحد مـنهم لاسـتلامها خـلال أربـع وعشرين ساعة أودعت أقرب مكان إلى مركز الإصلاح معـد لحفـظ الجثـث، فـإذا لم يتقدم أحد منهم لتسلمها خلال سبعة أيام من تـاريخ الإيـداع سـلمت إلـى إحـدى الجهات الجامعية.
الباب الثالث
تنفيذ العقوبات المقيدة للحرية
مادة (٤٥١)
تنفذ الأحكام الصادرة بالعقوبات المقيدة للحرية بمراكز الإصلاح والتأهيل المعـدة لذلك بمقتضى أمر يصدر من النيابة العامة على النموذج الذي يقرره وزير العدل.
مادة (٤٥٢)
يجوز لكل محكوم عليه بالحبس البسيط لمدة لا تتجاوز ستة أشهر أن يطلب مـن النيابة العامة بدلاً من تنفيذ عقوبة الحبس عليه إلزامه بعمل للمنفعة العامة خارج مركز الإصلاح والتأهيل وفقا لما هو مقرر بالباب الخامس من هذا الكتاب، وذلك ما لم ينص الحكم على حرمانه من ذلك.
مادة (٤٥٣)
يحسب اليوم الذي يبدأ فيه التنفيذ من مدة العقوبة، ويفرج عن المحكوم عليه فـي اليوم التالي ليوم انتهاء العقوبة في الوقت المحدد للإفراج عن النزلاء.
مادة (٤٥٤)
إذا كانت مدة عقوبة الحبس المحكوم بها على المتهم أربعًا وعشرين ساعة ينتهـي تنفيذها في اليوم التالي للقبض عليه في الوقت المحدد للإفراج عن النزلاء.
مادة (٤٥٥)
تبدأ مدة العقوبة المقيدة للحرية من يوم القبض على المحكوم عليه بناء على الحكم الواجب التنفيذ، مع مراعاة نقصها بمقدار مدة الحبس الاحتياطي ومدة القبض، والمـدد الأخرى المنصوص قانونًا على خصمها.
مادة (٤٥٦)
إذا حكم ببراءة المتهم من الجريمة التي حبس احتياطيًا من أجلها، وجـب خـصم مدة الحبس من المدة المحكوم بها في أية جريمة أخرى يكون قد ارتكبها أو حقق معـه فيها في أثناء الحبس الاحتياطي.
مادة (٤٥٧)
يكون استنزال مدة الحبس الاحتياطي ومدة القبض عند تعـدد العقوبـات المقيـدة للحرية المحكوم بها على المتهم من العقوبة الأخف أولاً.
مادة (٤٥٨)
إذا كانت المحكوم عليها بعقوبة مقيدة للحرية حبلى في الشهر السادس من الحمل، جاز تأجيل التنفيذ عليها حتى تضع حملها وتمضي مدة سنتين على الوضع.
فإذا رئِي التنفيذ على المحكوم عليها أو ظهر في أثناء التنفيذ أنها حبلـى، وجبـت معاملتها في مركز الإصلاح والتأهيل معاملة المحبوسـين احتياطيـا إلـى أن تـضع مولودها وتمضي أربعين يوما على الوضع.
مادة (٤٥٩)
إذا كان المحكوم عليه بعقوبة مقيدة للحرية مصابًا بمرض يهدد بذاتـه أو بـسبب التنفيذ حياته بالخطر، جاز تأجيل تنفيذ العقوبة عليه.
مادة (٤٦٠)
مع عدم الإخلال بحكم المادة ٣٤٥ من هذا القانون، إذا أصيب المحكوم عليه بعقوبة مقيدة للحرية قبل إيداعه وقبوله بمركز الإصلاح والتأهيل أو أثناء تنفيذ العقوبة باضطراب نفسي أو عقلي تندب النيابة العامة لجنة ثلاثية من الأطباء النفسيين المقيدين بسجلات المجلس القومي للصحة النفسية لإعداد تقرير طبي يتضمن تقييمًا لحالته النفسية والمرضية والخطة العلاجية المقترحة حال ثبوت إصابته باضطراب نفسي أو عقلي، وتستنزل مدة الإيداع لإجراء التقييم الطبي من مدة العقوبة المقضي بها، ويجب تأجيل تنفيذ العقوبة مؤقتًا حتى يبرأ، مع توقيع الكشف الطبي النفسي عليه كل ستة أشهر لبيان إذا ما كان قد تماثل للشفاء من عدمه، ويجوز للنيابة العامة أن تأمر بإيداعه لتلقي العلاج في إحدى منشآت الصحة النفسية الحكومية التي يصدر بتحديدها قرار من المجلس القومي للصحة النفسية، وفي هذه الحالة تستنزل مدة الإيداع التي يقضيها المحكوم عليه من مدة العقوبة المحكوم بها، وابتداء من التاريخ المحدد للانتهاء من تنفيذ العقوبة يعامل المحكوم عليه المودع باعتباره مريضًا وفقًا لأحكام الدخول الإلزامي المنصوص عليها في قانون رعاية المريض النفسي المشار إليه.
مادة (٤٦١)
إذا كان محكوما على رجل وزوجته بالحبس لمدة لا تزيد على سـنة ولـو عـن جرائم مختلفة ولم يكونا مسجونين من قبل، جاز تأجيل تنفيذ العقو بة على أحدهما حتـى يفرج عن الآخر، وذلك إذا كانا يكفلان صغيرا لم يبلغ خمس عشرة سنة، وكـان لهمـا محل إقامة معروف بمصر.
مادة (٤٦٢)
للنيابة العامة في الأحوال التي يجوز فيها تأجيل تنفيذ العقوبة على المحكوم عليـه أن تطلب منه تقديم كفالة بأنه لا يفر م ن التنفيذ عند زوال سبب التأجيل، ويقـدر مبلـغ الكفالة في الأمر الصادر بالتأجيل.
ولها أيضًا أن تشترط لتأجيل التنفيذ ما تراه من الاحتياطات الكفيلة بمنع المحكـوم عليه من الهرب.
مادة (٤٦٣)
لا يجوز في غير الأحوال المبينة في القانون إخلاء سبيل النزيل المحكـوم عليـه قبل أن يستوفي مدة العقوبة.
الباب الرابع
تنفيذ المبالغ المحكوم بها
مادة (٤٦٤)
يجب على النيابة العامة عند تسوية المبالغ المستحقة للدولة عن الغرامة وما يجب رده والتعويضات والمصاريف، وقبل التنفيذ بها، إعلان المحكوم عليـه بمقـدار هـذه المبالغ، ما لم تكن مقدرة في الحكم.
مادة (٤٦٥)
يجوز تحصيل المبالغ المستحقة للدولة بالطرق المقررة فـي قـانون المرافعـات المدنية والتجارية أو بالطرق الإدارية المقررة لتحصيل الأموال العامة.
مادة (٤٦٦)
إذا لم يدفع المتهم المبالغ المستحقة للدولة، تصدر النيابة العامة أمرًا بالإلزام بعمل للمنفعة العامة وفقًا لأحكام الباب الخامس من هذا الكتاب.
مادة (٤٦٧)
إذا حكم بالغرامة وما يجب رده والتعويضات والمصاريف معًا، وكانـت أمـوال المحكوم عليه لا تفي بذلك كله، وجب توزيع ما يتحصل منها بين ذوي الحقوق علـى حسب الترتيب الآتي:
(أولاً) المصاريف المستحقة للدولة.
(ثانيًا) المبالغ المستحقة للمدعي المدني.
(ثالثًا) الغرامة وما تستحقه الحكومة من الرد والتعويض.
مادة (٤٦٨)
إذا حبس شخص احتياطيًا، ولم يحكم عليه إلا بغرامة، وجب أن يـنقص منهـا عنـد التنفيذ خمسون جنيهًا عن كل يوم من أيام الحبس الاحتيـاطي. وإذا حكـم عليـه بـالحبس وبالغرامة معًا، وكانت المدة التي قضاها في الحبس الاحتياطي تزيد علـى مـدة الحـبس المحكوم به، وجب أن ينقص من الغرامة المبلغ المذكور عن كل يوم من أيام هذه الزيادة.
مادة (٤٦٩)
يجوز لعضو النيابة العامة من درجة رئيس نيابة على الأقل في الجهة التي يجري التنفيذ فيها أن يمنح المتهم في الأحوال الاستثنائية، بناءً على طلبه، أجلاً لـدفع المبـالغ المستحقة للدولة أو أن يأذن له بدفعها على أقساط، بشرط ألا تزيد المـدة علـى اثنـي عشر شهرًا، ولا يجوز الطعن في الأمر الذي يصدر بقبول الطلب أو رفضه.
وإذا تأخر المتهم عن دفع قسط حلت باقي الأقساط، ويجوز لعضو النيابة العامـة الرجوع في الأمر الصادر منه إذا وجد ما يدعو لذلك.
الباب الخامس
الإلزام بعمل للمنفعة العامة
مادة (٤٧٠)
يجوز إلزام المحكوم عليه بعمل للمنفعة العامة لتحـصيل المبـالغ الناشـئة عـن الجريمة المقضي بها للدولة ضد مرتكب الجريمة، وذلك بتشغيله فـي عمـل للمنفعـة العامة باعتبار يوم واحد عن كل خمسين جنيهًا أو أقل.
ولا يجوز في مواد المخالفات أن تزيد مدة هذا العمل على سبعة أيـام للغرامـة، وعلى سبعة أيام للمصاريف وما يجب رده والتعويضات.
وفي مواد الجنح والجنايات لا يجوز أن تزيد مدة هذا العمل علـى ثلاثـة أشـهر للغرامة، وثلاثة أشهر للمصاريف وما يجب رده والتعويضات.
مادة (٤٧١)
لا يجوز التنفيذ بطريق الإلزام بعمل للمنفعة العامة على المحكوم عليهم الذين لـم يبلغوا خمس عشرة سنة كاملة وقت ارتكاب الجريمة، وكذلك المحكوم علـيهم بعقوبـة مع وقف التنفيذ.
مادة (٤٧٢)
تسري أحكام المواد ٤٥٨، ٤٥٩، ٤٦٠، ٤٦١ من هـذا القـانون علـى التنفيـذ بطريق الإلزام بعمل للمنفعة العامة.
مادة (٤٧٣)
يكون التنفيذ باعتبار مجموع المبالغ المحكوم بها إذا تعددت الأحكام وكانت كلهـا صادرة في مخالفات أو في جنح أو في جنايات، وفي هذه الحالة لا يجوز أن تزيد مـدة العمل للمنفعة العامة على ضعف الحد الأقصى في الجنح والجنايات ولا علـى واحـد وعشرين يومًا في المخالفات.
أما إذا كانت الجرائم مختلفة النوع فيراعى الحد الأقصى المقرر لكل منها.
وفي جميع الأحوال لا يجوز أن تزيد مدة العمل للمنفعة العامة على سـتة أشـهر للغرامات، وستة أشهر للمصاريف وما يجب رده والتعويضات.
مادة (٤٧٤)
إذا كانت الجرائم المحكوم فيها مختلفة، تُستنزل المبالغ المدفوعة أو التي تحصلت بطريق التنفيذ على ممتلكات المحكوم عليه أولاً من المبالغ المحكوم بها في الجنايات ثم في الجنح ثم في المخالفات.
مادة (٤٧٥)
يكون تنفيذ الإلزام بعمل للمنفعة العامة بأمر يصدر من النيابة العامة على النموذج المعد لهذا الغرض بعد إعلان المتهم طبقًا للمادة ٤٦٤ من هذا القانون، وبعد أن يكـون قد أمضى جميع مدد العقوبات المقيدة للحرية المحكوم بها.
ويصدر بتحديد النموذج وأنواع الأعمال التي يجوز إلزام المحكوم عليـه بالعمـل فيها للمنفعة العامة والجهات الإدارية التي تتقرر بها هذه الأعمال، قرار مـن النائـب العام بالتنسيق مع الجهات المعنية.
مادة (٤٧٦)
ينتهي الإلزام بعمل للمنفعة العامة متى صار المبلغ الموازي للمدة التـي قـضاها المحكوم عليه في العمل للمنفعة العامة محسوبًا على مقتضى ما هو مقـرر فـي هـذا الباب مساويًا للمبلغ المطلوب أصلاً، بعد استنزال ما يكون المحكوم عليـه قـد دفعـه أو تحصل منه بالتنفيذ على ممتلكاته.
مادة (٤٧٧)
لا تبرأ ذمة المحكوم عليه من الغرامة والمصاريف وما يجب رده والتعويـضات بتنفيذ الالتزام بعمل للمنفعة العامة، إلا باعتبار خمسين جنيهًا عن كل يوم.
مادة (٤٧٨)
إذا لم يقم المحكوم عليه بتنفيذ الحكم الصادر بالتعويضات لغير الدولة بعد التنبيـه عليه بالدفع، يجوز لمحكمة الجنح التي يقع بدائرتها موطنه، إذا ثبت لـديها أنـه قـادر على الدفع، وأمرته به فلم يمتثل، أن تحكم بإلزامه بعمل للمنفعة العامة، ولا يجـوز أن تزيد مدة هذا التشغيل على ثلاثة أشهر، ولا يخصم شيء من التعـويض نظيـر هـذا التشغيل في هذه الحالة، وترفع الدعوى من المحكوم له بالطرق المعتادة.
الباب السادس
الإشكال فى التنفيذ
مادة (٤٧٩)
كل إشكال من المحكوم عليه في التنفيذ يرفع إلى محكمة الجنايـات بـدرجتيهما إذا كان الحكم صادرًا منها وإلى محكمة الجنح المستأنفة فيما عدا ذلك، وينعقد الاختصاص في الحالين للمحكمة التي تختص محليًا بنظر الدعوى المستـشكل فـي تنفيـذ الحكـم الصادر فيها.
مادة (٤٨٠)
يقدم الإشكال إلى المحكمة بواسطة النيابة العامة على وجه السرعة، ويعلـن ذوو الشأن بالجلسة التي تحدد لنظره، وتفصل المحكمة فيه في غرفة المشورة بعـد سـماع النيابة العامة وذوي الشأن. وللمحكمة أن تجري التحقيقات التي ترى لزومها، ولها فـي كل الأحوال أن تأمر بوقف التنفيذ حتى يفصل في النزاع.
ويجوز للنيابة العامة عند الاقتضاء وقبل تقديم الإشكال إلى المحكمـة أن توقـف تنفيذ الحكم مؤقتا.
مادة (٤٨١)
مع عدم الإخلال بحق المحكمة في الأمر بحضور المستـشكل شخـصيا، يجـوز حضور وكيل عن المستشكل، وفي جميع الأحوال يجوز للمحكمة أن تـصدر قرارهـا في غيبة المستشكل.
ولا يجوز رد المحكمة التي تنظر الإشكال.
وإذا قدم المستشكل نفسه إشكالا آخر دون أسباب جدية تقضي المحكمة برفـضه، ولها أن تغرم المستشكل مبلغًا مقداره خمسمائة جنيه.
ولا يعد الإشكال من الإجراءات التي يترتب عليها وقف أو قطع مدة سقوط العقوبة.
مادة (٤٨٢)
إذا حصل نزاع في شخصية المحكوم عليه يفصل فـي ذلـك النـزاع بالكيفيـة والأوضاع المقررة في المادتين ٤٨٠، ٤٨١ من هذا القانون.
فإذا تبين للمحكمة أن المستشكل ليس هو المعني بالحكم تأمر بإخلاء سبيله وتحيل الأوراق إلى النيابة العامة لاتخاذ شئونها نحو المحكوم عليه الحقيقي.
مادة (٤٨٣)
في حالة تنفيذ الأحكام المالية على أموال المحكوم عليه، إذا قام نزاع مـن غيـر المتهم بشأن الأموال المطلوب التنفيذ عليها، يرفع الأمر إلى المحكمة المدنية طبقًا لمـا هو مقرر في قانون المرافعات المدنية والتجارية.
ويستثنى من ذلك حالة إشكال الغير حسن النية في الحكم بمصادرة أمواله، فتنظره المحكمة التي أصدرت الحكم المستشكل فيه.
الباب السابع
سقوط العقوبة بمضى المدة وموت المحكوم عليه
مادة (٤٨٤)
تسقط العقوبة المحكوم بها في جناية بمضي عشرين سنة، إلا عقوبة الإعدا م فإنها تسقط بمضي ثلاثين سنة.
وتسقط العقوبة المحكوم بها في جنحة بمضي خمس سنين.
وتسقط العقوبة المحكوم بها في مخالفة بمضي سنتين.
مادة (٤٨٥)
تبدأ مدة سقوط العقوبة من وقت صيرورة الحكم باتًا، إلا إذا كانت العقوبة محكومًا بهـا غيابيًا من محكمة الجنايات بدرجتيها في جناية فتبدأ المدة من يوم صدور الحكم.
مادة (٤٨٦)
تنقطع مدة سقوط العقوبة بالقبض على المحكوم عليه بعقوبة مقيدة للحرية وبكـل إجراء من إجراءات التنفيذ التي تتخذ في مواجهته أو تصل إلى علمه.
كما تنقطع المدة في غير مواد المخالفات إذا ارتكب المحكوم عليه خلالها جريمـة من نوع الجريمة المحكوم عليه من أجلها أو مماثلة لها.
مادة (٤٨٧)
يوقف سريان مدة سقوط العقوبة كل مانع يحول دون مباشرة التنفيذ سـواء كـان قانونيًا أو ماديًا ويعتبر وجود المحكوم عليه في الخارج مانعًا يوقف سريان المدة.
مادة (٤٨٨)
تتبع الأحكام المقررة لمضي المدة في القانون المدني فيما يخـتص بالتعويـضات وما يجب رده والمصاريف المحكوم بها. ومع ذلك فلا يجوز التنفيذ بطريـق الإلـزام بعمل للمنفعة العامة بعد مضي المدة المقررة لسقوط العقوبة.
مادة (٤٨٩)
مع مراعاة حكم الفقرة الثانية من المادة ١٤٨ من هذا القانون، إذا مات المحكـوم عليه بعد الحكم عليه بحكم بات، تنفذ العقوبات المالية والتعويـضات ومـا يجـب رده والمصاريف في تركته.
الباب الثامن
رد الاعتبار
مادة (٤٩٠)
يجوز رد الاعتبار إلى كل محكوم عليه في جناية أو جنحة، ويصدر الحكـم بـذلك مـن محكمة جنايات أول درجة التابع لها محل إقامة المحكوم عليه، وذلك بناءً على طلبه.
مادة (٤٩١)
يجب للحكم برد الاعتبار ما يأتي:
(أولاً) أن تكون العقوبة قد نفذت تنفيذًا كاملاً، أو صدر عنهـا عفـو أو سـقطت بمضي المدة.
(ثانيًا) أن يكون قد انقضى من تاريخ تنفيذ العقوبة أو صدور العفو عنها مدة ست سنوات إذا كانت عقوبة جناية، أو ثلاث سنوات إذا كانت عقوبة جنحة. وتضاعف هذه المدد في حالتي الحكم للعود وسقوط العقوبة بمضي المدة.
مادة (٤٩٢)
تبدأ المدة اللازمة لرد الاعتبار، إذا كان المحكوم عليه قد وضـع تحـت مراقبـة الشرطة بعد انقضاء العقوبة الأصلية، من اليوم الذي تنتهي فيه مدة المراقبة.
وإذا كان قد أفرج عن المحكوم عليه تحت شرط، فلا تبدأ هذه المـدة إلا مـن التـاريخ المقرر لانقضاء العقوبة أو من التاريخ الذي يصبح فيه الإفراج تحت شرط نهائيًا.
مادة (٤٩٣)
يجب للحكم برد الاعتبار أن يوفي المحكوم عليه كل ما حكم به عليه من غرامـة أو رد أو تعويض أو مصاريف. ويجوز للمحكمة أن تتجاوز عن هذا إذا أثبت المحكوم عليه أنه ليس بحال يستطيع معها الوفاء.
وإذا لم يوجد المحكـوم لـه بالتعويـضات أو الـرد أو المـصاريف، أو امتنـع عن قبولها، وجب على المحكوم عليه أن يودعها طبقًا لمـا هـو مقـرر فـي قـانون المرافعات في المواد المدنية والتجارية، ويجوز لـه أن يـستردها إذا مـضت خمـس سنوات ولم يطلبها المحكوم له.
وإذا كان المحكوم عليه قد صدر عليه الحكم با لتضامن، يكفـي أن يـدفع مقـدار ما يخصه شخصيًا في الدين. وعند الاقتضاء تحدد المحكمـة الحـصة التـي يجـب عليه دفعها.
مادة (٤٩٤)
في حالة الحكم في جريمة تفالس، يجب على الطالب أن يثبت أنه قد حصل علـى حكم برد اعتباره التجاري.
مادة (٤٩٥)
إذا كان الطالب قد صدرت عليه عدة أحكام، فلا يحكم برد اعتباره إلا إذا تحققـت الشروط المنصوص عليها فى هذا الباب بالنسبة إلى كل حكم منها، علـى أن يراعـى في حساب المدة إسنادها إلى أحدث الأحكام.
مادة (٤٩٦)
يقدم طلب رد الاعتبار بعريضة إلى النيابة العامة، ويجب أن يشتمل على البيانات اللازمة لتعيين شخصية الطالب، وأن يبين فيها تاريخ الحكم الصادر عليـه والأمـاكن التي أقام فيها منذ الإفراج عنه.
مادة (٤٩٧)
تجري النيابة العامة تحقيقًا بشأن الطلب للاستيثاق من تاريخ إقامة الطالب في كل مكان نزله من وقت الحكم عليه ومدة تلك الإقامة، وللوقوف علـى سـلوكه ووسـائل ارتزاقه، وبوجه عام تتقصى كل ما تراه لازمًا من المعلومات وتـضم التحقيـق إلـى الطلب وترفعه إلى المحكمة في الثلاثة الأشهر التالية لتقديمه بتقرير يدون فيه رأيهـا، وتبين الأسباب التي بني عليها، ويرفق بالطلب:
(١) صورة الحكم الصادر على الطالب.
(٢) صحيفة الحالة الجنائية.
(٣) تقرير عن سلوكه أثناء وجوده في مركز الإصلاح والتأهيل.
مادة (٤٩٨)
تنظر المحكمة الطلب وتفصل فيه في غرفة المشورة، ويجوز لها سـماع أقـوال النيابة العامة والطالب، كما يجوز لها استيفاء كل ما تراه لازمًا من المعلومات.
ويكون إعلان الطالب بالحضور قبل الجلسة بثمانية أيام على الأقل.
ولا يقبل الطعن في الحكـم إلا بطريـق الـنقض لخطـأ فـي تطبيـق القـانون أو في تأويله، وتتبع في الطعن الأوضاع والمواعيد المقررة للطعـن بطريـق الـنقض في الأحكام.
مادة (٤٩٩)
تحكم المحكمة برد الاعتبار، متى توافر ت شروطه، ورأت أن سلوك الطالب منـذ صدور الحكم عليه يدعو إلى الثقة بتقويم نفسه.
مادة (٥٠٠)
ترسل النيابة العامة صورة من حكم رد الاعتبار إلى المحكمة التي صـدر منهـا الحكم بالعقوبة للتأشير به على هامشه، وتأمر بأن يؤشر به في صحيفة الحالة الجنائية.
مادة (٥٠١)
لا يجوز الحكم برد اعتبار المحكوم عليه إلا مرة واحدة.
مادة (٥٠٢)
إذا رفض طلب رد الاعتبار بسبب راجع إلى سلوك المحكوم عليه، فـلا يجـوز تجديده إلا بعد مضي سنتين من تاريخ الرفض، أما في الأحوال الأخرى فيجوز تجديده متى توافرت الشروط اللازمة لرد الاعتبار.
مادة (٥٠٣)
يجوز إلغاء الحكم الصادر برد الاعتبار إذا ظهر أن المحكوم عليه صدرت ضـده أحكام أخرى لم تكن المحكمة علمت بها، أو إذا حكم عليه بعد رد الاعتبار في جريمـة وقعت قبله.
ويصدر الحكم في هذه الحالة من المحكمة التي حكمت برد الاعتبار بنـاءً علـى طلب النيابة العامة.
مادة (٥٠٤)
يرد الاعتبار بحكم القانون إذا لم يصدر خلال الآجال التالية على المحكوم عليـه حكم بعقوبة في جناية أو جنحة مما يحفظ عنه بصحيفة الحالة الجنائية:
(أولاً) بالنسبة إلى المحكوم عليه بعقوبة جناية أو بعقوبة جنحة في جريمة سـرقة أو إخفاء أشياء مسروقة أو نصب أو خيانة أمانة أو تزوير أو شروع في هذه الجـرائم وفي الجرائم المنصوص عليها فـي المـواد ٣٥٥، ٣٥٦، ٣٦٧، ٣٦٨ مـن قـانون العقوبات متى مضى على تنفيذ العقوبة أو العفو عنها أو سقوطها بمضي المـدة اثنتـا عشرة سنة.
(ثانيًا) بالنسبة إلى المحكوم عليه بعقوبة جنحة في غير الجرائم المشار إليها فـي هذه المادة متى مضى على تنفيذ العقوبة أو العفو عنها ست سنوات إلا إذا كان الحكـم قد اعتبر المحكوم عليه عائدًا أو كانت العقوبة قد سقطت بمضي المدة، فتكـون المـدة اثنتي عشرة سنة.
مادة (٥٠٥)
إذا كان المحكوم عليه قد صدرت ضده عدة أحكام، فلا يرد اعتباره إليـه بحكـم القانون إلا إذا تحققت بالنسبة لكل منها الشروط المنصوص عليها في المادة ٥٠٤ مـن هذا القانون، على أن يراعى في حساب المدة إسنادها إلى أحدث الأحكام.
مادة (٥٠٦)
يترتب على رد الاعتبار محو الحكم القاضي بالإدانة بالنسبة للمستقبل وزوال كـل ما يترتب عليه من انعدام الأهلية والحرمان من الحقوق وسائر الآثار الجنائية.
مادة (٥٠٧)
لا يجوز الاحتجاج برد الاعتبار على الغير فيما يتعلق بالحقوق التي تترتب لهـم من الحكم بالإدانة، وعلى الأخص فيما يتعلق بالرد والتعويضات.
الكتاب الخامس
التعاون القضائي الدولي في المسائل الجنائية
مادة (٥٠٨)
مع عدم الإخلال بأحكام الاتفاقيات متعددة الأطراف أو الثنائية النافذة التي تكـون جمهورية مصر العربية طرفًا فيها، ومع مراعاة مبدأ المعاملة بالمثل، يعمل بأحكام هذا الكتاب في شأن التعاون القضائي الدولي في المسائل الجنائية، وتسري القواعد العامـة في كل ما لم يرد بشأنه نص خاص في هذا الكتاب وبما لا يتعارض مع أحكامه.
وتختص هيئة القضاء العسكري بالنظر في كافة طلبات التعاون القضائي الـدولي التي تدخل في اختصاصها ولائيًا، وتتولى النيابة العسكرية ممارسـة الاختـصاصات المقررة للنيابة العامة وفقًا لأحكام هذا الكتاب.
مادة (٥٠٩)
للجهات القضائية المصرية التعاون مع نظيراتها الأجنبية في مكافحـة وملاحقـة الجرائم بشتى صورها من خلال طلبات المساعدة القضائية وتسليم المجرمين والأشـياء واسترداد الأموال أو الأصول ونقل المحكوم عليهم وغير ذلك مـن صـور التعـاون القضائي الدولي في المسائل الجنائية.
مادة (٥١٠)
للجهات القضائية المصرية و الأجنبية أن تطلب اتخاذ الإجراءات القانونيـة اللازمـة لتعقب أو ضبط أو تجميد أو إدارة الأموال أو الأصـول أو الأشـياء موضـوع الجريمـة أو عائداتها أو الحجز عليها، أو تنفيذ الأحكام الجنائية النهائية باسترداد أو مصادرة الأمـوال أو الأصول أو الأشياء المتحصلة من الجرائم أو عائداتها مع عدم الإخلال بحقـوق الغيـر حسن النية.
مادة (٥١١)
ترسل طلبات التعاون القضائي الدولي في المسائل الجنائية الواردة مـن الجهـات القضائية الأجنبية عبر الطريق الدبلوماسي إلى وزارة العدل متضمنة ملخص الواقعـة، ونوع وموضوع الطلب المترجم إلى اللغة العربية.
ويجب أن يرفق بالطلب المستندات المؤيدة له.
وتتولى وزارة العدل التحقق من مدى توفر الشروط المبينة بالفقرة الأولى من هذه المادة، ولها أن تتخذ أيًا من الإجراءين الآتيين:
أولاً: حفظ الطلب إذا تبين لها عدم توفر الشروط المشار إليها مع إخطار الجهـة الطالبة بأسباب الحفظ عبر الطريق الدبلوماسي.
ثانيًا: إحالة الطلبات المستوفاة للشروط المشار إليها إلى النيابـة العامـة لإعمـال شئونها طبقًا لأحكام هذا الكتاب.
مادة (٥١٢)
ترسل وزارة العدل طلبات التعاون القضائي الدولي في المـسائل الجنائيـة التـي توجه من النيابة العامة إلى الجهات القضائية الأجنبية عبر الطريق الدبلوماسي.
مادة (٥١٣)
يجوز للنيابة العامة أن تصدر أمرًا مسببًا بالقبض على المطلوب تسليمه بناء على طلب الجهة القضائية الأجنبية، ولوزارة الداخلية القبض على المطلوب تـسليمه بنـاءً على أمر قبض صادر من جهة قضائية أجنبية وفقًـا للقواعـد المنظمـة لعمـل إدارة الشرطة الجنائية العربية والدولية (إنتربول القاهرة).
ويعرض كل من يقبض عليه تنفيذًا لحكم الفقرة الأولى من هذه المادة على النيابـة العامة خلال أربع وعشرين ساعة من وقت القبض عليه، والتي تباشر معه إجـراءات التحقيق في التهمة المنسوبة إليه والمبينة بالطلب وذلك بحضور محاميه، مـع إعمـال حكم المادتين ١٠٥، ١١٢ من هذا القانون.
ويجوز لعضو النيابة العامة من درجة رئيس نيابة على الأقـل أن يـأمر بحـبس المطلوب تسليمه احتياطيًا لمدة أو مدد متعاقبة لا تجاوز كل منها خمسة عـشر يومًـا، وبحيث لا تزيد المدة في مجموعها على ستين يومًا لحين ورود طلب التسليم والفـصل فيه، ويخضع أمر الحبس وتسبيبه ومد مدده والطعن فيه للأحكام الواردة بهذا القانون.
وللنائب العام أو من يفوضه إدراج المطلوب تـسليمه علـى قـوائم الممنـوعين من السفر أو وضع اسمه ع لى قوائم ترقب الوصول وفقًا للإجراءات المنصوص عليها في هذا القانون.
مادة (٥١٤)
لا يجوز تسليم الأشخاص في أي من الحالات الآتية:
١ - إذا كان المطلوب تسليمه مصري الجنسية، ويجوز للجهة القضائية الأجنبية تقديم طلب محاكمته مصحوبًا بالتحقيقات التي أجرتها الدولـة الطالبة والمـستندات، ويتعين إخطار الجهة القضائية الأجنبية بما آلت إليه الدعوى الجنائية، وموافاتها بنسخة من التصرف النهائي في فترة زمنية مناسبة.
٢ - إذا كانت الجريمة موضوع طلب التسليم غير معاقب عليهـا وفقًـا لأحكـام القانون المصري.
٣ - إذا انعقد الاختصاص للجهات القضائية المصرية بالجريمة المطلوب التـسليم من أجلها.
٤ - إذا كانت الجريمة موضوع الطلب جريمة سياسية أو جريمة مرتبطة بها.
٥ - إذا كانت الجريمة المطلوب التسليم من أجلها تنحصر في الإخلال بواجبـات عسكرية.
٦ - إذا قُصد بطلب التسليم معاقبة شخص لأسـباب تتعلـق بانتمائـه العرقـي أو الديني أو لجنسيته أو لآرائه السياسية، أو أن يكون من شأن تـوافر أي مـن هـذه الأسباب الإضرار بمركز المطلوب تسليمه.
٧ - إذا صدر حكم بات بالبراءة أو الإدانـة فـي الجريمـة المطلـوب التـسليم من أجلها في جمهورية مصر العربية أو في دولة أخرى، ونفذت العقوبة المحكوم بها.
٨ - إذا انقضت الدعوى الجنائية، أو سقطت العقوبة المقضي بها بمضي المـدة، وفقًا للقانون المصري أو قانون الدولة الطالبة النافذ عند تلقي طلب التسليم.
٩ - إذا صدر عفو شامل عن الجريمة محل طلب التسليم، أو عفو عـن العقوبـة المقضي بها على الشخص المطلوب تسليمه، أو عن المدة المتبقيـة منهـا، أو أبـدلت العقوبة أو خُففت إلى عقوبة أخرى لا تتوافر بشأنها الشروط المتطلبـة للتـسليم وفقًـا للقانون المصري أو قانون الدولة الطالبة.
١٠- إذا لم تتوافر ضمانات المحاكمة العادلة وحقوق الإنسان للمطلـوب تـسليمه في الدولة طالبة التسليم.
١١- إذا توافرت إحدى حالات الحصانة المقررة بمقتـضى الاتفاقيـات الدوليـة النافذة في جمهورية مصر العربية أو وفقًا للمستقر عليه في الأعراف الدولية.
١٢- إذا تعارض طلب التسليم مع مقتضيات صون السيادة، أو الأمـن القـومي، أو النظام العام.
١٣- إذا كان المطلوب تسليمه لاجئًا سياسيًا.
مادة (٥١٥)
يصدر النائب العام أو من يفوضه قرارًا مسببًا في طلب التسليم، ويجوز لكل مـن صدر قرار بتسليمه، أن يطعن فيه أمام محكمة جنح مـستأنف عابـدين أو المحكمـة العسكرية للجنح المستأنفة بالقاهرة بحسب الأحوال، وذلك بتقرير بالطعن بقلـم كتـاب المحكمة خلال مدة لا تزيد على سبعة أيـام مـن تـاريخ إعلانـه بـالقرار، وتحـدد في التقرير جلسة لنظر الطعن والفصل فيه خلال مدة لا تزيد على سبعة أيام، ويعتبـر التقرير بالطعن إعلانًا بالجلسة المحددة ولو كان التقرير من وكيل، ويفصل في الطعـن بقرار مسبب لا يقبل الطعن فيه، ولا ينفذ القرار الصادر بالتـسليم إلا عقـب الفـصل في الطعن أو فوات مواعيده.
مادة (٥١٦)
يجوز للنيابة العامة أن تطلب مـن الجهـة القـضائية الأجنبيـة تـسليم المـتهم أو المحكوم عليه، وفي حالة رفض التسليم لها أن تطلب محاكمته وفقًا لقـانون الدولـة المطلوب منها، ويجوز للنيابة العامة أن تصدر أمرًا مسببًا بـالقبض علـى المطلـوب تسليمه، وتعتبر مدة حبسه التي تمت بالخارج مدة حبس احتياطي فـي شـأن تطبيـق قواعد تنفيذ العقوبة.
مادة (٥١٧)
يجوز للنائب العام، أو من يفوضه، بناءً على طلب الجهة الطالبة ووفقًا للـشروط التي يتم الاتفاق عليها، أن يأذن بدخول أشـياء تعـد حيازتهـا جريمـة أو متحـصلة من جريمة أو أداة في ارتكابها إلى داخل البلاد أو عبورها إلى خارجها، دون ضبطها، أو استبدالها كليًا أو جزئيًا، وذلك تحت رقابة السلطات المصرية المختصة، متى كـان من شأن ذلك التعرف على وجهة تلك الأشياء أو ضبط الجناة، وما بحوزتهم.
ولا يجوز إصدار الإذن المشار إليه في الفقرة الأولى من هـذه المـادة، إذا كـان من شأن تنفيذه الإضرار بالأمن أو سيادة الدولـة أو النظـام العـام أو الآداب العامـة أو يتعارض مع مقتضيات الأمن القومي.
مادة (٥١٨)
يشترط لإجابة طلب المساعدة القضائية المقدم من الجهة القضائية الأجنبية تـوافر الشروط الآتية:
١ - أن يتعلق طلب المساعدة القضائية بجريمة معاقب عليها في الدولة الطالبـة، وتدخل في اختصاص جهاتها القضائية ولو كانت جريمة مدرجة تحت وصف آخر.
٢ - أن تكون المساعدة القضائية مرتبطة بمباشرة إجراءات قضائية في دعـوى جنائية منظورة أمام الجهة القضائية الأجنبية.
٣ - ألا يكون من شأن تنفيذ طلب المساعدة القضائية الإضرار بالأمن أو سـيادة الدولة أو النظام العام أو الآداب العامة أو التعارض مع مقتضيات الأمن القومي.
مادة (٥١٩)
يجوز للنيابة العامة رفض طلب المساعدة القضائية في الحالات الآتية:
١ - إذا كانت الجريمة موضوع طلب المساعدة القضائية غير معاقب عليها وفقًـا لأحكام القانون المصري.
٢ - إذا كانت الجريمة موضوع طلـب المـساعدة القـضائية جريمـة سياسـية أو جريمة مرتبطة بها.
٣ - إذا كانت الجريمة موضوع طلب المساعدة القضائية تنحصر فـي الإخـلال بواجبات عسكرية.
٤ - إذا قُصد بطلب المساعدة القضائية معاقبة شخص لأسباب تتعلـق بانتمائـه العرقي أو الديني أو لجنسيته أو لآرائه السياسية، أو أن يكون من شأن توافر أي مـن هذه الأسباب الإضرار بمركزه القانوني.
٥ - إذا انعقد الاختصاص للجهات القـضائية المـصرية بالجريمـة المطلـوب المساعدة القضائية من أجلها.
٦ - إذا تعارض تنفيذ طلب المساعدة القضائية مع مبدأ عـدم جـواز محاكمـة الشخص عن ذات الجريمة أكثر من مرة.
٧ - إذا انقضت الدعوى الجنائية، أو سقطت العقوبة المقضي بها بمضي المـدة، وفقًا للقانون المصري أو قانون الدولة الطالبة النافذ عند تلقي طلب المساعدة القضائية.
٨ - إذا كان تنفيذ طلب المساعدة القضائية يخـرج عـن اختـصاص الجهـات القضائية المصرية.
مادة (٥٢٠)
يصدر النائب العام أو من يفوضه قرارًا في طلب المساعدة القضائية المقدم مـن الجهات القضائية الأجنبية، وفى حالة الموافقة ينفذ على وجه السرعة.
مادة (٥٢١)
استثناءً من أحكام هذا الكتاب، يجوز لرئيس الجمهورية بناء على عرض النائـب العام وبعد موافقة مجلس الوزراء، الموافقة على تسليم المتهمين ونقل المحكوم علـيهم إلى دولهم، وذلك لمحاكمتهم أو تنفيذ العقوبة المقضي بها عليهم بحسب الأحوال، متى اقتضت مصلحة الدولة العليا ذلك.
الكتاب السادس
أحكام متنوعة
الباب الأول
حماية المجني عليهم والشهود والمتهمين والمبلغين
مادة (٥٢٢)
مع عدم الإخلال بالاتفاقيات الدولية التي تكون جمهورية مـصر العربيـة طرفًا فيها، يعمل بأحكام هذا الباب في شأن حماية المجنـي علـيهم والـشهود والمتهمـين والمبلغين عند الاقتضاء.
مادة (٥٢٣)
يجوز للشاهد بناء على إذن النيابة العامة، أو قاضي التحقيق المخـتص أن يتخـذ من مقر الشرطة التابع له محل إقامته أو من مقر عمله عنوانًا له.
مادة (٥٢٤)
في الأحوال التي يكون فيها من شأن سماع أقوال أي إنـسان تعـريض حياتـه، أو سلامته، أو أحد أفراد أسرته للخطر، يجوز لمحكمة الموضوع أو للمحـامي العـام، أو قاضي التحقيق بناء على طلب هذا الشخص أو أ حد مأموري الضبط القضائي الأمر بسماع أقواله مع ذكر بيانات لا تكشف عن هويته، على أن ينشأ ملف فرعي للقـضية يتضمن تحديدًا لشخصيته وبياناته الحقيقية.
مادة (٥٢٥)
في الأحوال التي يكون فيها الكشف عن هوية الشخص لا غنى عنهـا لمباشـرة حقوق الدفاع يجوز للمتهم أو وكيله الطعن على الأمر الصادر من المحامي العـام أو قاضـي التحقيق بإخفاء بياناته، أمام محكمة جنايات أول درجة منعقدة في غرفة مشورة، خلال عشرة أيام من تاريخ مواجهته بفحوى هذه الشهادة، وتفـصل المحكمـة فـي الطعـن بعد سماع ذوي الشأن بقرار نهائي مسبب، وذلك دون إ خلال بحق محكمة الموضـوع في إلغاء هذا الأمر، أو استدعاء هذا الشخص لسماع أقواله.
مادة (٥٢٦)
يجوز للمتهم أثناء المحاكمة أن يطلب مواجهة أو مناقشة الشخص الـصادر أمـر بإخفاء بياناته، بما لا يكشف عن شخصيته، وذلـك كلـه وفقًـا لإجـراءات التحقيـق والمحاكمة عن بعد المنصوص عليها في هذا القانون.
مادة (٥٢٧)
مع عدم الإخلال بأي عقوبة أشد منصوص عليها في أي قانون آخر، يعاقب كـل من أدلى بأي بيانات عن الشخص الصادر أمر بإخفاء هويته بالحبس والغرامة التـي لا تقل عن خمسين ألف جنيه، أو بإحدى هاتين العقوبتين، و تكون العقوبة السجن المـشدد إذا ارتكبت الجريمة تنفيذًا لغر ض إرهابي، وفي جميع الأحوال تكون العقوبة الإعـدام أو السجن المؤبد إذا نجم عن الفعل موت شخص.
الباب الثاني
التعويض عن الحبس
مادة (٥٢٨)
يستحق كل من حبس احتياطيا تعويضا في الحالات الآتية:
١- إذا كانت الواقعة محل الاتهام معاقبًا عليهـا بالغرامـة، أو جنحـة معاقبًا عليها بالحبس مدة تقل عن سنة، وكان للمتهم محل إقامة ثابت ومعلوم فـي جمهورية مصر العربية.
٢- إذا صدر أمر نهائي بأن لا وجه لإقامة الدعوى الجنائية لعدم صحة الواقعة.
٣- إذا صدر حكم بات ببراءته من جميع الاتهامات المنسوبة إليـه مبنيًا علـى أن الواقعة غير معاقب عليها، أو غير صحيحة، أو أي أسباب أخرى بخلاف حـالات البطلان أو التشكك في صحة الاتهام أو أسـباب الإباحـة أو الإعفـاء مـن العقـاب، أو العفو، أو امتناع المسئولية.
ويسري حكم البند (٣) من الفقرة الأولى م ن هذه المادة في شأن استحقاق تعويض لمن نفذ عقوبة سالبة للحرية صدر حكم بات بإلغاء الحكم المنفذة بموجبه.
وفي جميع الأحوال تتحمل الخزانة العامة للدولة التعويضات المشار إليها في هذه المادة، بشرط ألا يكون طالب التعويض تم حبسه احتياطيا، أو نفذ عقوبة مقيدة للحريـة على ذمة قضية أو قضايا أخرى عن فترة مماثلة أو تزيد على مدة الحبس الاحتيـاطي أو تنفيذ العقوبة محل طلب التعويض.
مادة (٥٢٩)
يرفع طلب التعويض المشار إليه بالمادة ٥٢٨ من هذا القانون بـالطرق المعتـادة لرفع الدعاوى، ويتبع في شأن إجراءاته والحكم فيه وا لطعن عليه القواعد المنـصوص عليها في قانون المرافعات المدنية والتجارية.
الباب الثالث
إجراءات التحقيق والمحاكمة عن بعد
مادة (٥٣٠)
مع عدم الإخلال بالقواعد والمواعيد والمدد وغيرهـا مـن إجـراءات التقاضـي المنصوص عليها في هذا القانون، تسري أحكام هذا الباب علـى إجـراءات التحقيـق والمحاكمة عن بعد باستخدام وسائل وتقنيات الاتصال الحديثة المـسموعة والمرئيـة، وذلك كُله بما يضمن أحكام سرية التحقيقات والحضور والعلانيـة وشـفوية المرافعـة والمواجهة بين الخصوم الواردة في هذا القانون.
مادة (٥٣١)
يجوز لجهة التحقيق أو المحاكمة المختصة بحسب الأحوال اتخاذ كـل أو بعـض إجراءات التحقيق أو المحاكمة عن بعد مع المتهمـين، والـشهود، والمجنـي علـيهم، والخبراء، والمـدعين بـالحقوق المدنيـة، والمـسئولين عنهـا، المنـصوص عليهـا في هذا القانون.
ويجوز لها اتخاذ تلك الإجراءات فيما يتعلق بالنظر في أمر الحـبس الاحتيـاطي والتدابير ومدهما والإفراج المؤقت واستئناف أوامرها.
ولها بحسب الأحوال أن تقرر منع الكشف عن الشخصية الحقيقية للشهود بجميـع وسائل وتقنيات الاتصال الحديثة المناسبة أثناء الإدلاء بأقوالهم، وذلك كُله مع مراعـاة حكم المادة ٥٢٥ من هذا القانون.
مادة (٥٣٢)
مع عدم الإخلال بأحكام قانون الطفل يجوز اتخاذ الإجـراءات عـن بعـد مـع الأطفال، ولجهة التحقيق والمحاكمة المختصة إعفاء الطفـل مـن الحـضور أمامهـا، والاكتفاء بالاطلاع على تسجيلات تلك الإجراءات إذا رأت أن مصلحته تقتضي ذلك.
مادة (٥٣٣)
يتعين على جهة التحقيق أو المحاكمة المختصة بحسب الأحوال إعلان الخـصوم بموعد ومكان انعقاد جلسة التحقيق أو المحاكمة التي ستتم عن بعـد، علـى أن يكـون المكان تم تجهيزه وتهيئته لإجراءات التحقيق والمحاكمة عن بعد وفقًا لحكم المادة ٥٣٧ من هذا القانون.
مادة (٥٣٤)
يكون لجهات التحقيق والمحاكمة المختصة أن تتخذ ما تراه مناسبًا لتسجيل وحفظ جميع الإجراءات التي تتم من خلال وسائل وتقنيات الاتـصال الحديثـة عـن بعـد، وتفريغها في محاضر، ولها أن تستعين بأحد الخبراء في ذلك، وتودع ملف القضية.
ويضع كل من ع ضو النيابة العامة أو قاضي التحقيق أو رئيس الـدائرة والكاتـب توقيعه على كل ورقة دون الحاجة إلى توقيع أي من المتهمين أو الـشهود أو الخبـراء أو المترجمين أو أي توقيع آخر.
مادة (٥٣٥)
يجوز للمتهم في أول جلسة بأي درجة من درجات التقاضي الاعتراض على عدم مثوله شخصيًا أمام المحكمة المختصة، وعليها الفصل في الاعتراض بقبوله أو رفضه.
مادة (٥٣٦)
يحضر المتهم الجلسة بغير قيود ولا أغلال، وتجري عليه الملاحظة اللازمة.
ولمحامي المتهم مقابلته، والحضور معه في مكـان تواجـده، وأثنـاء إجـراءات التحقيق والمحاكمة عن بعد.
وفي جميع الأحوال، لا يجـوز الفـصل بـين المـتهم ومحاميـه أثنـاء اتخـاذ تلك الإجراءات.
مادة (٥٣٧)
تقوم وزارة العدل بالتعاون والتنسيق مع وزارة الداخليـة والجهـات والـوزارات المعنية، بإعداد القاعات وأجهزة الاتصال المطلوبة لتنفيذ إجراءات التحقيق والمحاكمـة عن بعد باستخدام وسائل وتقنيات الاتصال الحديثة فـي الجهـات المختـصة، وفـي المؤسسات العقابية ومراكز الإصلاح والتأهيل، وغير ذلك مـن الإدارات ذات الـصلة وتقديم المساعدة الفنية اللازمة لذلك.
الباب الرابع
أحكام عامة
مادة (٥٣٨)
يكون للمدعي العام العسكري والنيابة العسكرية فيما تختص به ولائيًا ذات الاختصاصات والسلطات المقررة للنائب العام والنيابة العامة في هذا القانون.
مادة (٥٣٩)
تُحسب جميع المدد المبينة في هذا القانون بالتقويم الميلادي.
مادة (٥٤٠)
تلتزم نقابات المحامين الفرعية أو النقابة العامة إذا كانت النقابـة الفرعيـة غيـر قائمة أو في حال وجود مانع بالتنسيق مع رئيس المحكمة الابتدائية المختصة في بدايـة كل عام قضائي وكلما اقتضت الحاجة لذلك بإعداد قوائم بعدد كاف من المحـامين يـتم تسجيلهم في سجل خاص ينشأ لهذا الغرض بالمحكمة الابتدائية المختصة، يـدون بـه جميع بياناتهم ويرسل رئيس المحكمة الابتدائية صورة رسـمية منهـا إلـى المحـاكم والنيابات التي تقع في دائرة اختصاص المحكمة الابتدائية للندب من بينهم أمام جهـات التحقيق أو المحاكمة بحسب الأحوال.
مادة (٥٤١)
تتبع الإجر اءات المقررة في هذا الباب، إذا فقدت النسخة الأصلية للحكم قبل تنفيذه أو فقدت أوراق التحقيق كلها أو بعضها قبل صدور قرار فيه.
مادة (٥٤٢)
إذا وجدت صورة رسمية من الحكم، فإنها تقوم مقام النسخة الأصلية.
وإذا كانت الصورة الرسمية من الحكم تحت يد شخص أو جهـة مـا، تستـصدر النيابة العامة أمرًا من رئيس المحكمة التي أصدرت الحكم بتسليمها، ولمن أخذت منـه أن يطلب تسليمه صورة مطابقة بغير مصاريف.
مادة (٥٤٣)
لا يترتب على فقد نسخة الحكم الأصلية إعادة المحاكمة، متى كانت طرق الطعن في الحكم قد استنفدت.
مادة (٥٤٤)
إذا كانت القضية منظورة أمام محكمة النقض ولم يتيسر الحصول علـى صـورة رسمية من الحكم، تقضي المحكمة بإعادة المحاكمة متـى كانـت جميـع الإجـراءات المقررة للطعن قد استوفيت.
مادة (٥٤٥)
إذا فقدت أوراق التحقيق كلها أو بعضها قبل صدور قرار فيه، يعاد التحقيق فيمـا فقدت أوراقه.
وإذا كانت القضية مرفوعة أمام المحكمة، تتولى هي إجراء ما تراه من التحقيـق، ولها إرسال الأوراق إلى النيابة العامة أو قاضي التحقيق بحـسب الأحـوال، لإعـادة التحقيق فيما فقدت أوراقه إذا رأت محلاً لذلك.
مادة (٥٤٦)
إذا فقدت أوراق التحقيق كلها أو بعضها، وكان الحكم موجودًا والقضية منظـورة أمام محكمة النقض، فلا تعاد الإجراءات إلا إذا رأت المحكمة محلاً لذلك.
